---
title: 如何清晰地说明观点
---

## 通用的原则

### 明确主旨

### 结构化叙事-线性组织结构vs树状组织结构

### 先描述好要解决的问题，比阐述理论更重要

#### 描述好问题的重要性

#### 如果可能，用提问划定章节，预告接下来的内容将要描述解决什么问题

### 明确整体的逻辑

### 使用简单、简洁的语言，避免晦涩用语、用典

熟知典故、理解生僻词、长难句的含义，是阅读者的本事；会用典故、擅用生僻词、长难句，却不是写作者的本事，甚至可以说是坏毛病。语言的第一要旨是表达、理解、减少误解，其他的属性，诸如艺术性、都要远远排在这后面，或者只在少数场景有用。

### 程度副词是相对的，每个人对程度的估计都不同，尽量使用精确的数据

### 尽可能地多使用符号，以使句子结构清晰

如用引号“（）”去标明非限定性的定语、定语从句。用顿号“、”表现并列关系。用逗号“，”分开复杂的句子结构。

### 根据情景，选择流畅连贯的段落；还是提示了“元属性”的

实践的元属性：
  - 对象本体询问：什么是 what >   - 本质性定义：be 是
  - 方法询问：如何 how
    - 如何可能： how is xxx possible
  - 原因询问：为什么 why
  - 动机：为了解决什么问题？Goals
  - 作用：

本质解释的元属性：
  - 功能性定义：can 可以
  - 特殊情况、例外情况：
  - 包含分支内容（但不是全部）：have, contains, 
  - 环境、语境：情况出现的环境；理论成立的语境

教学的元属性：
  - 应该去做、以这样完成（的步骤）：
  - 例子 e.g.
  - 形成想法的心路历程、思路。
  - 需要的前提知识。

为了说明清楚，这些元属性还可以分为“抽象的概念”“具体的措施”等。

### 结论先行

### 写清楚、有意义的标题，不要在标题处故作深沉

### 不要夹带私货，引经据典（除非对“说明”有帮助）

## 非通用的技巧

### 先实践、看看效果，再讲理论（如果可能）

### 明着提出语境，而不是让读者猜、或者让读者误认为适用于所有语境

### 直观地给出结构、逻辑图

例：对目录的改版
```
1
|\
2 \
|\ 3
4 \
   5
   |
   6
```

：既表明了解构，又标出了顺序（每行只有一个，表明顺序）

### 注意文章的韵律、默读的流畅性，不让思维卡壳


### 如果可能，左右分列去显示对比内容
- 比如翻译： 中 - 日
- 比如代码： 伪代码 - py代码 - 解释

### 如果可能，提供自动翻译

### 如果可能，每个章节独立可读，尽量短，由读者自行结合

 - 但教科书，特别是数学、物理讲究一个循序渐进、层层深入，不能使用此法，但：

### 如果可能，揭示知识体系是如何层层递进的

### 如果可能，在最后给出切实可行的行动步骤，以总结全部内容

比如 mc学习法的第一步是：拥有一个学科内的 Big Pickture。

### 如果可能，不要直接抛出特有名词，而是把其解释融入到整体文章中

错误：那么就要介绍一种新方法，`发散式学习`

正确：如果在学习时可以畅想其他的组合方法、情况、极限条件（id est，`发散式学习`），那么就……

### 如果不追求严谨，避免使用死板的语言

下面将总结xx的类型 X  
回顾一下那些各种各样的XX们都是什么样的 O

## 如何用一句话讲明一个概念？

元信息？HLVP？

一下讲明用途？目的？： 用xxx，通过xxxx，使得 user 可以xxx

## lazy evaluate 

只有在最后必要的时候，才解释概念——也就是不要提前解释。