---
title: 游戏中的“意识”是什么？
categories: 01-Self-Efficacy
tags: Ongoing
---

自电子游戏、特别是竞技游戏火爆以来，“意识”是最让广大玩家困惑的能力：它非常抽象，很难形容；好像无所不包，但又无法说明这个词包含了什么。“没意识”是“装X犯”最爱用来甩锅“队友”的借口。许多新人玩家被指责“没意识”之后，往往会怀疑自己，但又不知道从哪里能学到意识。“意识”包含的东西十分广泛，但其实 99.99% 的玩家也并不能清楚说明“意识”是什么、包含哪些东西。一些所谓的“高手”即使可以说出来几条“意识”，或者某些玩法、某些英雄、某些局面中有效的意识，但也不能全面地讲出究竟什么是意识、如何培养意识；而这些“高手”一旦出了自己的舒适区，玩到了不熟悉的内容，也会茫然无措。

“意识”是按照它的**功能**去定义的：**“意识”是指导玩家进行下一步动作的决策方法**。这个方法不是固定的规则，也不能用具体的语言去描述，不是“你去打孙悟空”这样的明文指令，而是一种“元能力”，是“抽象过一次的知识”。什么叫“抽象过一次的知识”呢？比如，我们要记住（1,2），（2,4），（3,6）这类知识，如果继续积累，那有无穷无尽的知识可以记忆下去：（4,8），（5,10）……仅仅是这么简单的一条知识，都超出了人的记忆能力。但是如果我们把它抽象一层，会发现，后一个数，是前一个数的两倍，那么，这一类知识就可以记为$$ \{ (x,y) \vert y = 2x, x ∈ ℕ＋\} $$，也就是说，这组数的两项是“一元函数关系”，后一项是前一项的两倍，于是，我们假设了一个工具，叫“一次函数”，于是就可以用有限的知识去描述无限的知识。这种“抽象过一次的知识”，还能进一步进行抽象——思考一元函数的共性是什么？“一个量如何依赖另一个量变化”。为了显示“抽象”的力量，这里的数学描述有失严谨；并且这是本文最后一次出现数学。

意识就是这样复杂的知识，无法明确描述出来，还无穷无尽，因时制宜；但是如果掌握了这种思维能力，它会对玩任何类型的游戏，甚至是传统的围棋、象棋、足球、拳击，甚至是学习、团队协作和管理、指挥战斗发挥极大的作用。

我准备先列举抽象过两次的、产生“意识”的原则，然后用具体的游戏实例去讲解如何运用这些原则，所以一开始不需要去理解它们。用于讲解的游戏包括 MOBA 类、RTS 类、MMORPG 类、黎明杀机类、动作类、卡牌类、战棋类。

产生“意识”的原则：
   1. [动用一切资源](#资源思维利用资源获得资源交换资源)
   2. [以己度人]()
   3. [认识并分解真正的目标]()
   4. [理解规则，利用规则]()
   5. [最大化利用战术]()
   6. [正确选择战略]()
   7. [配合队友和环境]()

### 资源思维：利用资源、获得资源、交换资源

**资源思维**是产生“意识”的基础。

首先，如果我们在打游戏的时候，妈妈叫我们去吃饭，并且“游戏暂停一下”，但我们可能会说“我这游戏不能暂停”。为什么需要暂停？大部分情况下，我们离开游戏哪怕 5 分钟，都会导致输掉这场比赛，这是因为属于我们的“游戏资源”在空转。举个例子，如果玩魔兽争霸，开局我们建造了 5 个步兵和一个英雄，如果我们放着它们“罚站”，而敌方在利用这些军力击杀野怪、提升英雄的等级，让英雄获得更多的技能。那么面对敌方的军队，我们将产生劣势。另外一个例子是王者荣耀或者 LOL，我们使用英雄亚瑟或者盖伦，在对线补刀时期，我们使用一技能可以加快自己的移动速度；如果我们复活之后，一直使用一技能去加快去团战和兵线上的速度，那么就会比不使用更快，获得更多的金币和团战作用（即使只是提高了一些机会）。

游戏设计大多遵循相同的理念，你需要**消耗你已有的资源，去获得*相对更多*的资源**。减少对手的资源，也等同于获得资源，但我们也需要付出一定的代价，也就是，我方付出资源交换敌方也付出资源。我们的技能冷却、金钱、木材、单位……一切可以被我们操作的东西，都是资源。原则一——**动用一切资源**，就可以指导行动：（MOBA）如果技能可以赶路，那么在没有战斗的情况下使用；如果一个技能是范围性的，那么要用来尽可能多地获得金钱、同时消耗敌方，找角度打人又补刀；（RTS）如果你有钱买烟雾弹、燃烧瓶，那么就放在必经之路上干扰敌方；（MMORPG）如果你有减伤技能，那么就用来削减 BOSS 威胁技能的伤害；如果你有闲着的员工，那么就让他们去跑业务……

> 在刀塔中有一个名梗“有什么影响？”，来自于某次比赛中，ROTK 使用的英雄兽王，有一个技能是召唤一只雄鹰，可以去除地图迷雾、显示敌方的英雄是否来进攻。队友 Sylar 认为，ROTK 没有将雄鹰放在敌方的必经之路上，雄鹰这个技能资源在空转，这导致了 ROTK 被敌方击杀的风险增高了。ROTK 则认为仅在本局比赛中，这种因为资源空转导致的资源损失没有出现，所以反问 Sylar “有什么影响？”。但如果把样本数量提高，那一定有一些比赛中产生了影响。

资源思维不但能指导这些具体、直接的操作（简称“战术”），也体现在宏观决策上面（简称“战略”）：最大化利用我方团队已有的资源，获得更多资源，形成和敌方团队的资源差。例如，MOBA 游戏的地图非常大，地图上有各式各样的“资源”，野怪，兵线代表金钱和经验，击杀大小 BOSS 可以获取增益效果。但一方玩家不可能掌握每一处资源，如果每个玩家分开去获得资源，只会被各个击破，给敌方送钱送得像 ATM 一样规律。于是，分析己方阵营控制资源的效率、以及对资源的利用率成为了博弈的关键：
   1. 如果我方阵营对资源的利用率很高，后期优势，那么和对面和平地获取资源、保证自己不被打断、不浪费时间是最重要的。
   2. 敌方要针对我方，重点则必然放在抢占地图资源，压缩我方获取资源的效率上。也就是说，要么占据更多的地图空间，要么压缩我方占据的地图空间，要么去占据更优秀的资源。
   3. 我方清楚敌方的战略，他们必然不可能放任我方获取资源，那么在对方获取优质资源时，我方则需要避其锋芒，获取次一等的资源。另外，敌方在占据大片资源的时候，将不可避免地导致阵型分散，给予我方一些“人多打人少”的机会，延缓对方占据资源的动作。
   4. 如果我方既不能掌控资源，资源的利用率也低于对方，那没开局（Ban-pick阶段）就基本输了——除非对方水平太差、失误连连。所以这一层的战略就是逼迫对方的失误，让技术差距造成资源差距——没错，个人技术也是资源。

换皮氪金抽卡手游的玩法是对资源思维的极致运用。这种游戏最重要的资源是“体力”，这决定了玩家可以进行多少操作。当玩家进行的任何操作，目的都是获取更多资源，然后强化可操作角色的能力，以可以挑战更富有的高级副本。并且，大部分游戏每次提升玩家等级，都会奉送一整罐的体力，也会随着时间逐渐恢复体力。如果我们决定强化劣质角色，那么就没有能力去挑战高级副本，以后每次资源获取的效率不会提高；于是，我们需要精确地计算如何把现有的资源，分配到当前最强力的角色上，让他去攻陷更高级的副本，然后让自己的每一次操作决策（体力消耗）都拥有最大化的资源获取效率。于是，氪金的必要性产生了：氪金获取的角色，一定拥有更优秀的资源回报率，让玩家可以比使用免费角色，更提前地挑战高级副本，获得更多资源。体力的利用率更高。这种游戏，只有前期不断升级时，可以获得大量的体力资源，做出大量的操作决策。它的主要玩法就是精打细算这些体力能带来多少资源获取效率提升，而一旦游戏进入到后期，体力不再充沛，那么就会进入漫长、无聊的“长草期”。这也就是为什么氪金抽卡手游生命周期短，收益高开低走，需要不断换皮骗钱。

几十年前我们所擅长的“游击战”也是资源思维的体现。面对敌方昂贵的武器，我方可以使用的资源极少，直接对抗的话，我们必将因为武器代差，在资源交换上吃亏。“小米加步枪”如何对抗“飞机大炮”呢？第一，我方人员保持分散，扩大战场，不让对方一次逮到我们大量的生力军；第二，利用身边一切可以利用的廉价资源，诱导对方昂贵的炮弹炸山上廉价的石头、树木，我们借助地球的掩护保存资源，慢慢消耗对方资源；第三，抓住对方资源空转的时间：人员疲劳、守备薄弱的晚上，用我方有限的兵力袭扰；第四，对方要想反制，必然要将兵力铺开到整个战场，通过获取战场的信息，集中我方资源歼灭对方；第五，限制敌方资源的效率，把战斗放在对方重武器无法发挥作用的山地沼泽、街头巷尾、地道……教员之所以战争“意识”这么好，一定是以某些形式运用了“资源思维”。

游戏中，除了显性的资源，如魔法值、技能冷却，还有两个**重中之重的隐性资源：时间和信息**。时间就是现实世界中流动的时间，我方和敌方拥有相同的时间资源。如果我方以少量角色，拖着对方大量角色空转、不能有效利用，“逛花园”，那么我们无疑是赚的；就像在象棋中，一个车牵制住对方的一个车和一个马无法动弹。这种策略被称为“时间资源的杠杆化”，其核心在于用最小的投入获得最大的回报。时间的有效利用可以改变整个战局，将敌方牵制在无关紧要的区域，同时集中我方力量在关键区域完成决定性任务。而一些角色，它的强势期是有一定时间限制的，在这段时间内，强势角色就应该多做事情、少让自己空转，不让时间浪费。

与时间不同，**信息资源虽然隐性，但它是决策和战略实施的基础**。信息包括敌方的动向、技能状态、地图资源刷新情况等。掌握更多的信息意味着你能够预测对手的行为，从而制定出针对性的战术。例如，如果我方通过视野探测到敌方关键人物正在回城治疗，我们就可以利用这段信息优势，迅速发起进攻或争夺资源点。

信息优势和时间优势往往密不可分。掌握信息的一方可以通过快速决策让时间优势最大化，而失去信息的一方则常常陷入被动。例如，假设我方侦测到敌方试图集结力量发动一次大规模进攻，我们可以通过分散行动或者伪装虚弱状态引诱对方拖延时间，使其无功而返。与此同时，我方可以利用这段时间去推进兵线、争夺资源或者布置埋伏。所以，我们**需要用一定资源去换取信息，比如赚钱的时间**。

在竞技游戏中，顶级玩家和队伍常常通过精准的时间管理和信息获取来实现战局的主动权。他们能够以最小的投入限制对手的行动，让敌方陷入无效的资源浪费中，同时扩大己方的整体收益。这种对隐性资源的掌控，往往是从“菜鸟”到“大神”的分水岭。

## 以己度人：用知己的方式知彼

踏出了最简单的一步，难度要增加了：现在你知道了你要做什么，那么你也知道了对手想要怎样做。当你掌握一个正确的玩法时，对手也有可能采取同样的玩法，可能更正确一些，也可能；


## 认识并分解真正的目标

## 理解规则，利用规则
   
## 最大化利用战术

## 正确选择战略

## 配合队友和环境