---
title: 默苍离主要剧情
categories: 01-Self-Efficacy
---

## 三道考验

### 02-14 西剑流离间计成，史艳文成为罪人

[失意的俏如来，踽踽独行，前进的步伐，寻不到明确的方向，心中一片茫然。]
俏如来：<我到底该怎么做才好？父亲……>
（俏如来听闻声响）
俏如来：嗯？
（俏如来循着声音，进入一处结界，看见一株血色琉璃树）
俏如来：<声音是由此传来。>血红色的琉璃树，真是奇特。嗯？
（一男子独坐树下擦镜）
俏如来：啊……在下俏如来，被这株血红色的琉璃所吸引，不慎误入，请前辈海涵……前辈？
神秘智者：你是史艳文的儿子？
俏如来：正是。
神秘智者：我听闻，史艳文恶罪滔天、穷凶恶极，纯阳功体天下无匹，他在天允山打你一掌，为什么你没死？
俏如来：家父并无意伤我，他是为了保护我，所以未出杀手。
神秘智者：你还没回答我，为什么你没死？
俏如来：嗯？父亲打我一掌，是希望能与我划清界线，让我保持有用之身，继续为武林尽心尽力。
神秘智者：最后问你一次，你到底为什么还没死？
俏如来：因为……（恍然大悟）啊！原来……！（转身前行，忽而回身）前辈！（琉璃树已消失）多谢前辈提点！（回走，拉住何问天直走）
何问天：俏如来啊，你是怎么了？
俏如来：回去，现在！
何问天：回去哪里啊？
俏如来：百武会！

【百武会】
[为讨伐西剑流，百武会联军齐聚，旌旗飘扬，气势浩荡，准备要向西剑流进军了。]
俏如来：不准去！（进入）自现在起，我要你们全部听我的号令！
何问天：俏如来啊，你想要做什么？
俏如来：我要带领中原对抗西剑流！
牛峰：我们现在，不正是要去跟西剑流开战吗？
俏如来：你们只是去送死！
长空长老：那你有何看法？
俏如来：与其跟西剑流拼得你死我活、鱼死网破，不如延续天下风云碑之战，用五对五取胜。
武者一：这样可以打得赢吗？
俏如来：那你们这样去就肯定能赢吗？
何问天：还没打怎么知道打不赢？就算最后打不赢也没要紧，大不了学西剑流，翻桌不认帐。
武者一：可是炎魔这么厉害，我们有人可以跟他打吗？
俏如来：炎魔应下风云碑的目的，便是要与黑白郎君一战，我会让黑白郎君恢复，让他与炎魔交手。黑白郎君绝能破解魔之甲，打败炎魔！
长空长老：但是现在西剑流都出兵了，他们还会认天下风云碑之战吗？
俏如来：是不是只要我让西剑流认天下风云碑之战，并让它继续进行，五人合战分天下，让中原胜出，你们就听我的？
武者一：为什么我们要听信叛徒史艳文的儿子啊？
（话音未落，追星箭从天而降，插在武者一脚边）
何问天：我信！谁不信他，就是不信我！
武者二：俏如来跟史艳文终究是父子，如果史艳文以亲情煽动俏如来，从中作手，那又该怎么办？
俏如来：关于这点，我会给众人一个交代。我与银燕会与他划清界线，并亲手杀掉史艳文！
（众人大惊）
何问天：俏如来你！

【血色琉璃树下】
神秘智者：就算你明白了你父亲的用意，但走在这条路上，你的艰难现在才开始。

### 03-05 

【琉璃树下】
[月华临，流光转，一道身影伴夜而来,清逸脱尘，尔雅温文。静默中，尽是庄严肃穆]
俏如来：前辈！上次受前辈提点，让俏如来如梦初醒，得以堪破局势，面对危境，前辈大恩，俏如来实难以回报！
默苍离：我只讲了一句话，能得悟，乃是你天资聪颖，我并未做什么。
俏如来：尚未请教前辈名号。
默苍离：我名，孤鸿寄语默苍离。
俏如来：墨苍离前辈，前辈虽只一语，却能破我迷障；三粒药丸，更是引导局势，能这般洞烛先机，必是非常人也。
默苍离：三粒药丸，是我教你如何使用的吗？你若用差，于我也无损。
俏如来：虽无明言，已有暗示，如此神机妙算。
默苍离：俏如来！
俏如来：啊，前辈有何指教？
默苍离：**你是专程来此赞扬我的吗？若是如此，此处备有纸笔，你尽书之后，可以离开了。**
俏如来；啊，是。请问前辈在如此混乱的局势中，不知前辈是如何看清利害，事先做下安排？
默苍离：**混乱的是局势，与你的心眼何干？**
俏如来：啊！
默苍离：**到了现在你还没讲出一句重点。**
俏如来：是，多谢前辈提点，只是俏如来和前辈素未平生，为何前辈要帮助我呢？
默苍离：因为你是可造之材。
俏如来：以前辈之能，必可治天下之太平，何以不亲身出面领导？
默苍离：那非我之责任。
俏如来：但现今武林纷乱，正需要像前辈这般的能人出策主事。
默苍离：西剑流之乱已平，你亦成为武林盟主，何来纷乱之说？
俏如来：中原看似和平，其实暗藏危机。
默苍离：喔？你的看法。
俏如来：中原方度过大劫，正值百废待兴之时，中苗世俗难解，苗疆虎视眈眈，魔之甲真假之疑尚未理清，灵界又受到袭击；武林中又发生了多起的莫名血案，而温皇……
默苍离：而温皇动向未明，是吗？
俏如来：也许是晚辈太天真，但是，俏如来确实是受过温皇照顾提点；西剑流之乱，更是因为他才能顺利弭平。
默苍离：你确实太天真。
俏如来：从冥医前辈的言语之中可知前辈对神蛊温皇有所警戒，前辈可是观察出温皇的最终目的？
默苍离：冥医应该向你说过了，只要你通过我的三项考验，我就答应帮你一件事。现在，你想要我处理哪一件？苗疆、魔之甲、神蛊温皇或是灭门血案？
俏如来：这，啊！晚辈实在不知该如何决定。
默苍离：三天的时间，让你详加思考，三天后你再来吧。
俏如来：前辈。
默苍离：心急不能解决事情，三天的时间，你可有更好的选择。有一些问题你根本不需要我来处理。
俏如来：啊，晚辈知晓了。
默苍离：切记，**任何的事情必有它的原因，有因才有果**。
俏如来：多谢前辈提点，俏如来会谨记在心。（离开）
默苍离：俏如来，你真能符合我的期待吗？

### 03-06

【血色琉璃树】
（冥医回返）
冥医：怎样啊？
默苍离：什么怎样？
冥医：当然是俏如来啊。
默苍离：他怎样了？
冥医：这就要问你了，你跟他谈得如何啊？
默苍离：很好，
冥医：喔？那你对他有什么看法？
默苍离：璞玉。
冥医：只有这样？
默苍离：你期望听到什么？
冥医：不对啊，你三番两次帮助他，甚至还要我准备三粒药丸，摆明了就是对他有兴趣。为什么跟他谈过之后，你对他的评价只有璞玉两字？
默苍离：他能彻悟我的用意，代表他天资聪颖，但智慧是需要磨练的，一切端看他能否通过我的考验。
冥医：要是他三个考验都完成了，你真的要答应他一件事情吗？
默苍离：没错。
冥医：那如果他提出来的愿望不是你希望的答案，这样你也愿意帮他完成？
默苍离：如果他提出的答案是错误的，那我就没有通过我的考验，这也表示他还没达到我的标准，你觉得他能通过我的考验吗？
冥医：难啊，讲到这，很久以前，你不是有去过苗疆吗？我记得你说过那个时候，你遇到一个下棋的高手，两个人下了一盘，棋盘最后是以和棋做收。以你的棋艺来看，对方也不是简单的人物。那个人难道也没在你的标准之内吗？
默苍离：他……不是我要找的人。

## 拜师铸计

### 03-07

【血色琉璃树】
（俏如来来回徘徊，默苍离来到）
默苍离：你已经想好了。
俏如来：是。
默苍离：说出你的要求吧。
俏如来：我的要求便是……（双膝跪下）请前辈收我为徒！
默苍离：这就是你的答案吗？
俏如来：是。
默苍离：为什么你会想拜我为师？
俏如来：因为，这就是前辈给我的第三个考验。
默苍离：很好，我果然没看错你，你有智者的天资，将佐之才。
（默苍离扶起俏如来）
俏如来：师尊。
默苍离：第三个考验你已通过，但是，**莫以为拜我为师，我就会帮你。我不会替你做任何决定，所有的事情我只会旁观，就算你做错了，我也不会插手干涉，你要自己担起后果。**
俏如来：啊……这……
默苍离：感觉压力吗？你需要的，就是这份压力。这个压力，当年是由你的父亲承担，现在该是换你承受的时候了。
俏如来：是，我明白了。
默苍离：现在，你的心中很乱是吧？
俏如来：是。
默苍离：**当心乱之时，你该做什么？**
俏如来：静心。
默苍离：然后呢？
俏如来：事情虽多，犹需判断轻重缓急。
默苍离：**有多少事情？你又如何判断？**
俏如来：苗疆的威胁一直存在，近来女暴君四处找寻九龙天书，虽不知其用意，但可见苗疆私下已有行动，不可不防。
默苍离：还有呢？
俏如来：小空之症、剑无极失踪、藏镜人重伤昏迷，皆是急需解决之事，而灵界多次受袭，亦不可忽略。
默苍离：**这全部的事情，都要你一人处理吗？**
俏如来：啊……也不是，父亲前往找寻医治藏镜人之法，小空之症暂时也无生命危险，灵界有粱皇与独眼龙两位前辈坐镇，银燕与风间始也在找寻剑无极的下落。
默苍离：**他们能力有限，无法让你放心？**
俏如来：也不是，啊……<我因为太过重情，所以将医治小空，剑无极以及藏镜人的事情放为重点，但其实这些都已经有人处理，我现在应该专注的是……>
默苍离：**现在再问你一次，你有多少事情？怎样判断轻重缓急？**
俏如来：只有两件事，温皇与苗疆。
默苍离：**兵法智计的第一步，就是自衡，未知敌，先知己，你有多少能力，有多少助力，可以处理多少事情，现在你已看清自己，那这两件事，何者为先？**
俏如来：苗疆的目的是九龙天书，目的既明，只需要继续关注九龙天书，就能明白苗疆的意图，但温皇，学生仍然猜不透他的目的，学生虽有重点，却不知如何下手。
默苍离：吾问你，为何你会想拜我为师？
俏如来：这……因为师尊绝不可能毫无理由帮助我，三句问话、三颗药丸，师尊展露智慧，俏如来认为必有所因，所以……是了，冥医前辈不断地提醒我，任何事情都有他的原因，所以我才推测师尊的用意，猜测出师尊的目的。
默苍离：明白了吗？
俏如来：温皇一直想要我与赤羽查出他的目的，我们也一直难以参透，如果找不到目的，那就该从原因推敲。世事有因才有果，有动机才有行为，温皇是有意误导方向，让我门陷入找寻目的的死路。
默苍离：他为何要这样做？
俏如来：因为他不想要让我们知道他这样做的原因。
默苍离：**盲目的猜测！不可因为参透了部分的真相，就以为能透彻全局，尤其当你的对手是稀世的智者。这是一种可能，但，不是定论。**
俏如来：徒儿受教。
默苍离：找出原因，下一步棋，你就会知道该怎样走。
俏如来：是。
默苍离：俏如来，你的动作要快，因为，你已经慢了很多手了。

### 03-08

【琉璃树下】
冥医：你真的收俏如来为徒？哈哈，我早就知道他会参透你的用意，这个小子果然不简单。
默苍离：那三个考验只是试探，接下来，才是真正的挑战。
冥医：你这么严厉，不怕他被吓走吗？
默苍离：**他若因此退却，就表示他没那个担当。**
冥医：你就不能稍微放松一下吗？都不累（见默苍离不理他）算了，你要是说得通，石头也会开花，话说回头，听说现在苗疆四处在找什么九龙天书，你对这件事情有什么看法啊？
默苍离：我应该有什么看法？
冥医：女暴君为了找那本九龙天书，屠杀了不知道多少堪舆世家，虽说这个女人手段本来就很残忍，但她既然找得这么着急，可见，这本九龙天书对苗疆十分的重要，才会让她不惜侵犯两国边界，你不觉得应该叫俏如来多加注意吗？
默苍离：那我替他想方针，替他处理，顺便请他带史艳文退隐山林，从此不问世事，怎么样？
冥医：我不是那个意思啦，但他既然拜你为师，身为师父，提点他一下也不过分吧。
默苍离：这是他的试题。
冥医：那也要替他标注一下重点啊。
默苍离：重点我已经给他了。
冥医：有喔，什么时候啊？
默苍离：就在我们的言谈之中。
冥医：为什么我感觉俏如来拜这个师跟没拜同样。
默苍离：**如果师父凡事都替徒弟顾到，那徒弟要如何独当一面，俏如来又要如何担起大局？**
冥医：讲到师父，你听说俏如来另一个师父的事情吗？
默苍离：你说宫本总司？
冥医：现在武林中盛传着宫本总司跟任飘渺的决战，任飘渺会接受这个战局我并不意外，但是宫本总司竟然会答应，这倒是超出我的意料。
默苍离：你很了解宫本总司吗？
冥医：有过几面之缘，他个性谦冲平和，非是逞凶斗狠，争名逐利之辈，我想，应该是那个爱算计人的温皇，用了什么手段，才逼得他不得不应战。
默苍离：也许，这也是宫本总司的期望吧。
冥医：我看不出来他对这种事情，会有什么期望。
默苍离：任飘渺将剑无极逼入疯狂，又令人追杀他。为保住剑无极，宫本总司只能答应与任飘渺决战，来转移他的目标，而除掉任飘渺，他就无法再涉入世局变化，对俏如来而言将是一大益处，他会这样做，就是为了他的徒弟。
冥医：那为什么他不要直接将任飘渺做掉就好了，这样不就更加省事？
默苍离：只有公开的对决，才能阻止还珠楼全体介入，避免更多的伤亡。
冥医：原来还有这么深的用意啊，那个宫本总司心机也很深啊。同样是做师父的，为什么会差这么多啊！
默苍离：**你不必为俏如来担忧，他并没你想的那么生嫩。**
冥医：那现在……
默苍离：就看俏如来的表现了。

### 03-09

【琉璃树下】
默苍离：你来了。
冥医：嗯。
默苍离：（转身看冥医）你有心事。
冥医：哪有。
默苍离：你有心事。
冥医：我……就我常去的梅香坞，遇到两个被寒气封血刀招，伤了舌头的人，能够用这种精准不出血的刀招，应该只有他。（看默苍离无反应）我都已经自白了，你也给我一点反应吧。
默苍离：你希望我说什么？
冥医：什么都好，不然也表示一下关心。
默苍离：你是医生，有一个道理，你应该比我更加清楚才是。
冥医：是什么道理啊？
默苍离：心病还要心药医。
冥医：说我，你的心病才是最严重的吧，难道说你都不用医了？
默苍离：我的病自一开始就是不治之症，医不好了。
冥医：是医不好还是不想医？
默苍离：同样的话，我送还给你。
冥医：喂，先说好，当时我也有先要处理，但是他没给我机会。
默苍离：你方才说，能使用那种刀招的人，应该只有他，语气存疑，这表示你没去确定，那你为什么先来到这里，而不是去找他确定？
冥医：这……
默苍离：你有愧。
冥医：很久以前，我就没再为这种事情愧疚了。
默苍离：你骗人。
冥医：再怎么样也比你老实。
默苍离：你是又怕又糊涂，还是怕到糊涂了？
冥医：喂喂喂，越讲越过分了，我是想要听你的建议。
默苍离：没需要建议。
冥医：你……想不到你这么薄情，连一句建议也不肯。
默苍离：我已经建议过了。
冥医：啊，什么时候啊？心病还要心药医这句吗？
默苍离：不是，是刚才，我说，没需要建议。
冥医：这算是什么建议啊！
默苍离：这就是建议。
冥医：现在你当我是俏如来，你出题，顺便替我划重点就是了。
默苍离：反正你已经决定怎么做了，不是吗？杏……
冥医：停，停下，闭嘴，别再讲了，我要走了。（离开）

### 03-10

【血色琉璃树】
俏如来：师尊。
默苍离：心情不佳，是为了宫本总司与任飘渺之战担忧。
俏如来：是，徒儿想，要对付温皇，真要让宫本师尊这般冒险，难道没更好的万全之策？
默苍离：你认为宫本总司有几成的胜算？
俏如来：师尊自称有六成胜算。
默苍离：你有什么办法，能有十足的把握铲除温皇？
俏如来：这……徒儿想不出办法。
默苍离：九成机会的办法呢？八成，七成机会的布局，你想到了吗？
俏如来：温皇是上智之人，现在根本难以预料。
默苍离：那我有一个六成胜算的机会，你愿意赌吗？
（回忆——
  宫本总司：我有六成的胜算。）
俏如来：但我相信师尊应该可以……
默苍离：**俏如来！只要你开口求我一事，只要一件事，师徒名分断绝。**
俏如来：这……是。
默苍离：温皇坐拥还珠楼众，智武双全他愿意放下手段，放下随从，放下算计，单单纯纯以一个武者的身份与宫本总司决战。你只要回答我，何种布局可以再次制造这样的机会？现在如果可以，你要用谁替换宫本总司？
俏如来：如果可以替换，我不会派任何一个人。
默苍离：哈，你的思维有跟上了。
俏如来：但是温皇不可能给我这个机会。
默苍离：如果你率领你所有能动用的人马，去围攻不悔峰而能成功歼灭还珠楼，趁隙除掉温皇，你做吗？
俏如来：但天允山上，百武会已经严重折损，除非疏于戒备，正面冲突，绝不可能赢过足以伏击西剑流的还珠楼。啊，难道温皇在天允山上放出三途蛊，害死无数群众，也是为了防止我今日帮助师尊？
默苍离：当日铲除炎魔当是首要，但以你＼银燕与宫本总司之情以及你对百武会的信服力，干涉他与宫本总司之战，不是必然之事吗？
俏如来：我却直到今日才了解！
默苍离：如此说，你不打算率领百武会前往了？
俏如来：不然，虽然温皇绝不可能留下这样的破绽，但我还是会去做，因为，变数难料。
默苍离：小心埋伏。
俏如来：这是当然。
默苍离：温皇的过去，你查出了吗？
俏如来：在巫教遗址，徒儿意外发现了一个密室。密室中，有一本记载着巫教过往的日记，因年代久远，日记已有残损，只能辨识出部分地内容。
默苍离：日记之中记载了什么？
俏如来：内容所载，乃是有关巫教的一名孩童。据日记所示，此孩童天资聪颖，是为奇才，但行事手段却甚为狠毒，最后被巫教所忌，受到驱逐。徒儿猜测，日记中的孩童，与温皇似有牵连。
默苍离：为何你会这样推测？
俏如来：巫教乃任飘渺所灭，但温皇之蛊毒，却是以巫教之术为基底，既与巫教有所牵连，
却又歼灭巫教，可见巫教之中，有神蛊温皇想隐瞒的事情。
默苍离：追查的过程中，可有惊动温皇？
俏如来：徒儿到巫教之时，曾遇苗疆战将拦阻，但温皇那方并没任何动作。
默苍离：嗯……俏如来。
俏如来：徒儿在。
默苍离：**攻守之道，如果对手无迹可寻，那就以观待变，或者现在你找不到一个突破口，现今的局势，你找不到一个高于七成的胜机，但随着时间的流逝，局势的演变，对手的举动，随时都可能替你创造机会，在那之前，你要做的是避免露出破绽。**
默苍离：苗疆的动向呢？
俏如来：之前女暴君残杀武林风水世家之举，乃是为了找寻九龙天书。（拿出残页）这记载着九龙天书有关之事，请师尊过目。
默苍离：现在苗疆的注意力全在九龙天书，可说是目前最为紧迫之事，而且，**你方才所搜集的资料，当中还有一个问题。**
俏如来：**是什么问题？**
默苍离：**是你问我问题，要我连答案一并奉上吗？**
俏如来：是，徒儿会深思。
默苍离：你去吧。
俏如来：是。

### 03-11

【血色琉璃树】
冥医：告别独眼龙之后，你知道我遇到什么？一大群的妖怪，你都不知道当时的情况有多危险，只差一点点，我就变成白骨了，幸好我还有一点本事，使出……喂，我说得这么紧张刺激，你不给我一点掌声，至少也应该应一下声吧，要不是知道你还有在喘气，我还以为我在跟一个死人讲话。
默苍离：我不想打扰你的兴致。
冥医：哼，看你在那凉凉的擦镜，就知道你根本没有在为我担心啦。朋友做到这个样子，唉，了然啦。
默苍离：除非我是白日见鬼，不然有什么好担忧的。
冥医：你你你……你讲得对，但是我就是不爽啊。
俏如来：师尊，前辈。
冥医：你会来这里，就代表宫本总司与任飘渺的决战已经结束了吧？看你的神色，宫本总司是不是赢了？
俏如来：宫本师尊他身亡了。
冥医：什么啊！他不但输掉，还死了？！
（默苍离沉默擦镜）
冥医：你们刚才不是有事要讲？
俏如来：是。
默苍离：宫本总司是怎样战败的，将战局讲一次给我听。
俏如来：是。师尊原本占了上风，但致命一击没及时命中。任飘渺在危急关头领悟了剑十一，重创了师尊。
冥医：临阵悟招这也可以啊。这太犯规了，一点道理也没有，根本是上天存心要来搅局！
默苍离：你说得不够详细，细细回想，再说一次。
俏如来：是。战局是这样，在不悔峰上……
默苍离：我听得不够详细，细细回想，再说一次。
俏如来：是。
……
默苍离：回想清楚，再说一次。
俏如来：（额冒冷汗）是。
……
默苍离：再讲。回想清楚，再讲！
俏如来：是！
默苍离：不够，再讲！
俏如来：是！
默苍离：不够！ 再讲！
俏如来：（嘴角渗血）是！
默苍离：不够！再讲！
冥医：苍离啊，别再问了。
默苍离：再说一次，宫本总司是怎样死的？
俏如来：师尊他……他……
（双膝跪倒，呕出大滩鲜血）
冥医：啊，俏如来！冷静，调息。（扎针导气）
俏如来：哈哈哈，师尊他……死了！他死了！啊呵呵呵呵！
（双拳不断槌地）
[压抑的情感，难再隐藏，滴滴血泪落入尘土。难忘的关怀、提携，犹然在耳，然而斯人已远，终不可聚也。]
默苍离：**你悲伤的时间够了，现在你可以说你的来意了。**
冥医：你也有一点人性，现在这个情况……
默苍离：**我已经制造给他处理感情的时间了，若是让他压抑著这份感情上战场，那会害死多少人？**
俏如来：多谢前辈，俏如来没事。还有几件事情，也一并告知师尊与前辈……
冥医：药材已经准备好了啊，动作算蛮快的，等一下我就去正气山庄。另外你说的幽灵魔刀，会吃人的鬼怪还有魔界……那个会吃人的鬼怪，应该就是我遇到的那些东西。嗯……这件事情确实有严重喔。
俏如来：事情便是如此，徒儿告退。
默苍离：嗯，去吧。
（俏如来离开）
冥医：喂，你就这样什么都没讲，不是要替他划重点吗？
默苍离：**他没问我意见，是因为知道眼下的线索还不能做任何的判断。所以，他会带着百武会的人去守护灵界，等待进一步的状况。**
冥医：是这样吗？
默苍离：你还有事在身，不去处理吗？
冥医：转移话题。（离开）

### 03-12

【琉璃树】
冥医：这个默啊苍离，外面乱到昏天暗地，他还在这里装模作样，我就不信他真的一点都不要紧。人不在，是对还是不对啊。
(冥医走近查看)
冥医：还真的没看到人。奇怪了，他是会去哪里啊。
（默苍离步入）
冥医：终于回来了。你是跑到哪里了啊。
默苍离：出去走走看看，没什么。
冥医：还没什么，你到底知不知道现在状况有多严重。
默苍离：我明白。
冥医：你明白。你明白还坐在这里做什么，还不赶快想办法解决。
默苍离：想解决这件事，你不应该来找我。
冥医：不找你要找谁？
默苍离：俏如来是现今的武林盟主，你应该去找他才对。
冥医：这次不像之前那么简单，事情牵涉到魔界，我看是很难处理。
默苍离：难，也不应该是你来问我。
冥医：难道出一下手，帮一下忙是会要你的命吗？俏如来那么努力，你就不能好心一点吗？
默苍离：你还有那个闲情去管别人的事情吗？那件事，你想拖延到何时？
冥医：什么拖延，我只是事情太多，没时间去处理。
默苍离：那你现在还在这里做什么。
冥医：现在是要赶我走就是了啦。
默苍离：**不是任何人都有这样的机会。你该好好珍惜，别让自己后悔。**
冥医：后悔吗？
(默苍离擦镜)
冥医：会不会后悔我是不知道啦。但是有一件事我很在意，将他弄清楚好像也不是坏事。我走了。

### 03-13

【血色琉璃树】
冥医：唉…（苍离不为所动）唉……唉呦！
默苍离：（停下擦镜）有事吗？
冥医：唉……我到今天才知道，梅香坞的老板娘就是当年那个孩子的母亲
默苍离：你后悔了？
冥医：我曾经想过，如果让我再重来一次，我会走上同样的路吗？
默苍离：你会，所以你不许自己后悔，却让罪恶感不断产生。
冥医：那个孩子，确实承受了太多没必要的痛苦。
默苍离：我已经提醒过你，别去找他，因为结果会让你失望。
冥医：你什么时候提醒过我了？
默苍离：那句不需要的建议。如果那个人真是万曙天，他想医手，自然会来找你，他不找你就是不想要医。若是那个人不是万曙天，你去不是白跑一趟就是自找麻烦。
冥医；我没办法无视这件事情。
默苍离：**所以我才说不需要建议，因为你一定会去。**那位母亲看到你，必是又怒又怨。
冥医：我早就习惯了，做了那么多年的医生，真的不能不信生死有命。我知道，我没办法医好每一个人，更没办法得到每一个家属的谅解。会被人怨恨是正常的，我又不是神，只有神才能救活所有的人。但是当我的名声愈大，就有愈多的病人以及家属认为我神通广大，认为我应该救活他们，却忘了我也跟他们一样，都是一个普通人。我也很想要做神啊，想要救活每一个病人，但是我不是，这也没办法，所以我每天醒来的第一件事情，就是跟我自己说，我只是一个普通人。默苍离：你是一个好医生。
冥医：我不是，一名好的医生必须热爱生命，跟病人共同奋斗，但是我却用人的生命来换取成就，用病人的痛苦来得到我要的结果。一名好的医生不可能像我一样，在没任何把握的时候，拿病人的生命来冒险。
默苍离：你觉得愧疚吗？
冥医：很久以前我就不再愧疚了。为了医学的进步，我相信那是必要之恶，所以我必须要承担，久了我也麻痹了。
默苍离：为什么？
冥医：生生死死，我看的太多了，我成功过，但失败的更多，生命对我，已经没有了最初的珍贵，渐渐的我变得冷血，变得不再在意。
默苍离：我错了。
冥医：你错在哪里？
默苍离：我以为你不需要去找万曙天，但实际上你确实需要去找他。
冥医：为什么改变主意？
默苍离：因为你需要面对你的心病。
冥医：从来我就不觉得我有心病。
默苍离：你有，而且……
冥医：……唉，我累了。（入内）

### 03-14 将无字天书送给俏如来

【树林】
（默苍离静静擦镜，冥医被带到）
冥医：呃啊啊……
默苍离：你还好吗？
冥医：这种的伤势，插几针就好了，（默苍离制止冥医）你做什么啊。
默苍离：织命针，针针都在险穴，你现在的手，下去的这针是织命针还是索命针？
冥医：这是因为受伤的关系，只要休息一下就好
默苍离：是吗？
（冥医看着手中银针，怔怔不动）
默苍离：怎样？
冥医：（扔掉针）我，我没办法……
默苍离：杏花。
冥医：呵呵哈哈哈，我还活着，我竟然还活着。
默苍离：杏花君。
冥医：为什么？你知道，我为什么去学医吗？
      小的时候，我住的村庄发生疫病，隔壁的三婶、二伯，村头的叔公，村尾的表嫂，我的父母，大家都死了。来不及埋葬的尸体，就这样在大街上被狗咬被鸟吃，一天一天腐烂发臭。能走的人，都离开了，留下来的，只有我们这些死了亲人，无处可去的几个孩子。为了生存我们也离开村庄，结伴生活，但疫病并没有放过我们。一个、两个，在不知道建了几个墓以后，我们一行人只剩我一个人还勉强在支撑，最后我也倒下了。幸运的我，正好遇到一名医生路过，他将我救起，医好我的病，我才能活下来。我不想要再看到别人死去，我不想看他们死！为了不要再让这种事情发生，我选择做一名医生。我发誓，我不要再让任何人死去，我一定要医好所有的人，让他们都好起来！但是……
默苍离：人力有尽，你并不能操控生死
冥医：行医以后我才知道，在世上有这么多的绝症，无论我有多努力，仍无法阻止死亡的到来。但我就是不甘愿啊，我不愿意就这样认输，我不愿意……这样就向生命低头！失败了我可以再来，只要我不放弃，一定可以找到将生命挽救回来的方法。
默苍离：所以你就开始进行人体试验？
冥医：没错，这是最直接有效的方式。
默苍离：但也是将你逼入绝望的方式。
冥医：我从失败中吸取经验，治好了很多难症。我要我无视病人的痛苦，我要我忽略病人的哀号，我要我不要去在意病人的死亡。我不断跟我自己说，我不能一直惦记着别人的死，因为还有下一个病患在等我。
默苍离：你将你自己逼得太过。
冥医：面对病人家属质疑的时候，我也只能对自己说，我没有做不对，虽然病人死了，但是我可以用这次的经验去治疗下一个病患。我所做的一切，都是为了救回明日的患者！
默苍离：你是一个伟大的医生。
冥医：我是吗？你可知道，在那无数次失败的当中，我渐渐失去了最初对生命的热情。当死的人越来越多，我对生命就越来越冷漠，越来越习惯，到最后……我发现我竟然已经不在乎病人是不是会死！所以我开始收钱，收很多很多钱，因为如果不收钱，我甚至找不到一个行医的理由！这样的我，还算得上是一名好医生吗？背负生命的感觉，太沉重。也许我不应该再这么执着，这个世上也不是只有医生可以做。
默苍离：无论你的决定如何，先将伤养好吧。先回琉璃树吧。
（冥医抚伤离开）
默苍离：（拿出一本书册）看来这一趟，要我自己走了。

### 03-15 
【琉璃树下】
默苍离：**你想死吗？你想死我不会阻挡你，但别让我看见你这种颓废的模样，出去！**
冥医：苍离……
默苍离：**你知道你自己现在是什么模样吗？需要我借镜子给你吗？**
冥医：我在想那些被我害死的人。
默苍离：想那些做什么。
冥医：你没有后悔过吗？
默苍离：事到如今，后悔有什么用，时间不会回头，过去也没办法改变，但你还有未来要面对。
冥医：**你很理性。**
默苍离：**感情用事只会让你失去更多。**
冥医：我……没办法做到……
默苍离：**就算逃避，罪恶感也不会因此消失，你要让自己成为一个废人吗？**
冥医：我……
（琉璃树外）

### 03-19

【血色琉璃树】
俏如来：师尊，冥医前辈。
默苍离：灵界大战结束了？
俏如来：是，网中人意外被黑白郎君所杀。魔世在中原的残党，只剩下苏厉不知行踪。
默苍离：**意外……你的胜败是因为一个意外决定？**
俏如来：啊……
默苍离：那本书在哪里？
俏如来：我拆毁了，现在该落入苗王的手中，被他发现是假物。
默苍离：拆毁……好好检讨，在这次作战之中，你总共犯了几次的错误！
冥医：苍离啊……
默苍离：安静！
俏如来：五次的错误。
默苍离：十九次。
俏如来：啊？
冥医：哪有这么多啊，你别灌水喔。
默苍离：**当你知晓灵界遭袭，就该即刻思考各种可能，少思错一。抵达之时，你应该有作战的腹案，才冲入救援，涉险错二。之后确定兵力不足，就不该以一字阵进攻，莽攻错三。没即时想到找寻救援，还要他人相助请来苗王，无谋错四。没预备牺牲的决心，寡断错五。暴露弱点，让苗王知晓你的兵力空虚，轻言错六。**
冥医：等一下，等一下。你怎么知道他暴露弱点，才被苗王包围啊？苗王早就不怀好意，怎么能怪到俏如来的头上呢？
默苍离：苗王孤军深入，怎么敢轻易包围中原人马？定是交涉之时露出破绽。
（俏如来回忆与苗王谈判之时——
俏如来：但百武会已经没这个人力。）
俏如来：先生说得没错，俏如来确实失言。
默苍离：**对苗王动机怀疑不足，易信错七。没有安排撤退路线，少算错八。让史艳文与独眼龙进入战局，却无法制服网中人，误判错九。情报掌握不足，失察错十。你还要继续听下去吗？**
俏如来：（踉跄后退几步）不用，徒儿完全明白。
默苍离：**最后，你还毁掉我给你的那本书，更是错上加错。**
俏如来：徒儿不解。
冥医：等一下，你说得这么严重，战场上瞬息万变，哪有这么简单啊。换作是你，你要怎么处理才不会出事？
默苍离：抵达战场之后，救出独眼龙等人。然后派人前往苗疆，答应苗王以交出藏镜人换苗疆出兵，苗王必趁机而来。同一时间，伪造一本假的九龙天书，在苗疆抵达之前，发动第一次进攻，将天书失落在里面。然后极力掩饰，自告奋勇，要自军亲手诛杀网中人，苗王必然怀疑。再无意中，泄露给苗王知情，九龙天书落在网中人手中。俏如来，你说，再来会怎么样？
俏如来：苗王要夺九龙天书，必然全力进攻。百武会群侠，可以以逸待劳，安稳撤退。徒儿……完全没想到这层！（流汗）
冥医：就算你这个计策很好，实行起来，有你说的这么简单吗？
默苍离：**这是战略，如何执行得不露破绽，是你的本事。照你的表现，就算给你这个战略，也必会被苗王识破。**
俏如来：徒儿无谋，让师尊失望！
默苍离：为何将九龙天书拆破？
俏如来：为了脱逃。
默苍离：为何会被识破是假的？
俏如来：准备的时间不足，书页太多空白。
默苍离：**你的目的，不是要夺得九龙天书，而是要让苗王得不到九龙天书。如果，你能提早领悟我的用意，将全书伪造完成，让苗王错信书中的内容，错失了九龙开启的天时。那与苗疆这局，你早就赢了，还需要再亡羊补牢吗？一败涂地！你还有什么更愚蠢的作为吗？**
俏如来：徒儿，挑衅了温皇。
默苍离：嗯？
俏如来：我问他，寂寞吗。
默苍离：你……总算作对一件事情。跟我进来，我要听你后面所有的准备。每一步，每一个安排，每一个细节，详细对我说明。
俏如来：是。

### 03-20

【血色琉璃树】
冥医：你跟俏如来一聊聊这么久，到底是讲了什么？可以说出来闻香一下吗？
默苍离：你为何不去问俏如来？
冥医：他都离开这么久了，问这边不是比较快。
默苍离：那是俏如来的计划，我能讲吗？
冥医：要是我不注意，去破坏到这个计划要怎么办？
默苍离：那也是他该注意的问题。
冥医：呿。
默苍离：有人来了。（独眼龙至）
独眼龙：冥医。
冥医：独眼龙，你怎么会找来这里？
独眼龙：是俏如来对俺说的，俺有一事相托。嗯，这位是？
冥医：他是我的朋友，默苍离。
独眼龙：原来你就是俏如来的师尊，多亏你送来的那本书，让众人可以自苗军包围之中全身而退。
默苍离：我只不过给了提示，如何运用，是俏如来的发挥。
独眼龙：虽然如此，仍要感谢你的提点。
冥医：你来找我，是要拜托我什么啊？
独眼龙：是梅香坞的老板娘，她……她被诊断出得了失血症。
冥医：失血症……唉，我早该想到，失血症是透过遗传而来。既然他的儿子有这种病，她也很有可能有同样的病症。依照过往的病例，拖到现在才发病，也算是很幸运的了。她现在的情况如何？
独眼龙：听说病情恶化得很快，详细的情形，还是等你看过病人再谈吧。
冥医：我……我不能去。
独眼龙：为什么？你分明就很关心，为何不愿意出诊？难道是怕与老板娘再起冲突吗？
冥医：不是啦，我……我已经不是医生了。
独眼龙：这……俺不清楚发生了什么事情，但是治疗这种病症，没有比你更适合的人选了，你真不愿意伸出援手吗？
冥医：失血症是罕异之症，我研究多年，也未能找出救治之法。这次……也许又会失败。
独眼龙：人力有时而尽，这一点俺也明白。但就算单凭一己之力，无法遍济苍生。只要能救起眼前一人，那就应当去救，又有何虑？
冥医：事情不是这么简单，我……
默苍离：你会恐惧，是因为你还在乎。
冥医：我已经决定不做医生了，现在上天又将这样的病人放在我的眼前，这是要给我的惩罚吗？
默苍离：这是上天给你的机会。
冥医：这……
默苍离：去吧，无论成不成，别成为你一生的遗憾。
冥医：好吧，独眼龙，我就和你走一趟，但我不能保证什么。
独眼龙：太好了，走吧。
冥医：嗯。

### 03-21

【琉璃树下】
默苍离：史艳文与藏镜人坦承身份，银燕离开，而且带走小空。
俏如来：是，师尊早就知道父亲与藏镜人的事情。
默苍离：在我要冥医交给你那三颗药丸之时，便早已预料，也是我要他隐瞒此事。
俏如来：师尊是要考验徒儿的观察力。
默苍离：**是根本没揭穿的必要，否则，先露出破绽的人，说不定是你。**
俏如来：是。
默苍离：对于小空的事情，你还在犹豫。
俏如来：这……
默苍离：如果是别人的弟弟，你就能毫不犹豫，丢入魔世吗？
俏如来：不能这么说，任何的牺牲总是要避免。
默苍离：死在灵界大战的群侠，就没有兄弟姊妹亲人吗？到了这个关头才放弃，不就是一种伪善，你的觉悟不够，史艳文太仁，而你太过伪善，史艳文可以牺牲自己的孩子，而不舍别人的孩子，但你，却是无论谁的孩子都不舍。
俏如来：我……师尊。
默苍离：你要记住，无**论是谁的孩子，谁的兄弟，你都要一视同仁的不忍，同时也一视同仁的舍得。**
俏如来：一视同仁的不忍，也一视同仁的舍得……徒儿会尽力去理解这种心情。
默苍离：等处理完此事，你要专注在你的计划当中。
俏如来：徒儿已有准备了。
默苍离：我对你说过，**至今所有发生的事情当中，有几项不合理之处，找出这些不合理，就是你这局成败的关键**，去吧。
俏如来：徒儿了解，徒儿告退。

### 03-22

【血色琉璃树】
（默苍离默默擦镜，俏如来前来）
俏如来：徒儿见过师尊。
默苍离：这是你要的东西。
（默苍离给俏如来一封信，俏如来打开看时）
俏如来：果然如此，多谢师尊帮忙。
默苍离：这一次，你的情绪出来得很好。
俏如来：是。
默苍离：你还有心事。
俏如来：是关于……
默苍离：还记得宫本总司战死之处吗？
俏如来：不悔峰。
默苍离：去一趟不悔峰，有一个人在等你。你看到他，你所有的心事就能解开。
俏如来：是何人？
默苍离：你要用问的，还是亲自确认？
俏如来：是，徒儿会亲自确认。
默苍离：**过去你看不到的东西，现在的你应该看得出，去确定一切线索。别辜负了师尊对你的期望。**
俏如来：是，徒儿告别师尊。
默苍离：< 俏如来，你受到的磨练还不够> 

### 03-25

【血色琉璃树】
[一如往常清净的琉璃树，今日首起波澜。]
神蛊温皇：功名爵禄尽迷津，贝叶菩提不受尘。久住青山无白眼，巢禽穴兽四时驯。
默苍离：我们终于见面了，神蛊温皇。
神蛊温皇：你是我心中所想的那个人吗？
默苍离：吾名，孤鸿寄语默苍离。正是俏如来的指导者。
神蛊温皇：不是这个名字，也不是这个身份。而是——墨家钜子，万军无兵策天凤。

[血色琉璃树下，双智首会，温皇口吐一个陌生的名字。]
神蛊温皇：吾说的是，墨家钜子，万军无兵策天凤。
默苍离：这是一个虚构的名字，想不到温皇也曾看过羽国志异。
神蛊温皇：这本书记载了一个遥远国度的故事。一位来自墨家的智者，独力弭平了羽国的内战，建造了一个太平盛世。是一本非常精彩的作品。
默苍离：既然是一本作品，书中的人物当然也是虚构。
神蛊温皇：是虚构或是事实，没有眼见怎能为凭？为此吾路过云天关、彩虹桥、星河之阶，前往羽国，探询这本书背后的历史。
默苍离：千里迢迢，为了一个故事中的虚构人物，温皇真有求证之心。
神蛊温皇：也非是多久以前的事情，查证并不困难。
默苍离：那策天凤是真有其人吗？
神蛊温皇：先生何必明知故问。
默苍离：我不知温皇为何会对这本书中的故事如此好奇。
神蛊温皇：此书讲述的是策天凤在羽国的经历。当中权巧机变，不可胜数。布局之神妙，阅者皆以为荒诞。但是……
默苍离：但是如何？
神蛊温皇：我初阅之时，便不断推敲，若吾是策天凤，面对书中的困境，吾该如何进退。奇妙的是，这本书中策天凤所有的对应，皆与吾所思不谋而合。你说，吾能不好奇吗？
默苍离：巧者之思，所见略同。温皇应该也是一个好作者。
神蛊温皇：之后吾又想着一个问题，如果书中所写为真，策天凤真有其人，他为何愿意让这本书流传于世？是不是他希望留下什么线索，用一个虚构的故事，指引他人找寻，留下飞鸿雪泥的痕迹呢？
默苍离：就好像温皇放在巫教密室中那本遗册一样吗？
神蛊温皇：既然你已经看破，为何不提醒俏如来？
默苍离：他便然失算而死，对我而言也毫无影响。我相信天下间的璞玉，不止他一个，我仍能找到取代他的人选。
神蛊温皇：所以至今为止，你只指点他，而从未替他筹画。
默苍离：他的表现虽差，总也让你注意了。
神蛊温皇：那你该明白，我为什么要留下那本遗册。
默苍离：**我明白你的孤独。**
神蛊温皇：因为你我是同一种人吗？
默苍离：然而方向不同。
神蛊温皇：**如果没那个女人，会是不同的方向吗？**
默苍离：羽国志异记载了策天凤在羽国的经历，也记载了那名女子。但默苍离就是默苍离而已。
神蛊温皇：将话题转回那本书吧，我前往羽国，还有一个目的，就是书中最压轴的霓霞之战。策天凤面对最大的困境，在内外无援的情况下，以十七勇士，覆灭了三万敌军的包围。这本书中只略带过这场战役，并无细写。
默苍离：情节太过离奇，作者也无法善了收尾，所以草草带过，乃为常情。
神蛊温皇：其实在那场万死无生的局势当中，吾倒是想出了一个反败为胜的方法。但书中既无细述，吾只好亲往战场考证，证明我的猜想。
默苍离：那温皇可有找到答案？
神蛊温皇：吾可以说，那是一场最为无情无义的战争吗？
默苍离：温皇今日是特别来找吾讨论书文吗？
神蛊温皇：直到吾听见你的名字之前，还不是。羽者为禽，凤为禽首，孤鸿单飞，寄语无言，默字为音，苍字为色。孤鸿寄语默苍离，无言寂寥离开羽国的禽首，抛弃了墨家钜子的身份，以及在羽国的过往，从此再世为人，这种推论算不上复杂。吾来此的目的，早在你第一句话当中，就已经得到答案。
默苍离：如果这个名字，从头至尾就是一个局呢？你以为你已经了解我了，但你所得到的，就是一个名字，和一本羽国志异。若你想以策天凤的身份推测我，那你留在巫教当中的那本书，是否真的详实记载了你的平生？那个弑父夺权，终不容于世的孤独天才？
神蛊温皇：哎呀，众人皆知温皇一向是以诚待人。
默苍离：默苍离确实无人知晓，不足挂齿，随时可以抛弃的名字。
神蛊温皇：真真假假，虚虚实实，不是吗？
默苍离：或者我该提醒你，现在你的对手是俏如来，非是我，更非策天凤。过于追逐你认定的对手，可是会被眼前的对手所败啊。
神蛊温皇：如果败了俏如来，你会是下一个对手吗？
默苍离：你的对手永远不会是我，不入局，就永远没输赢。
神蛊温皇：还有一个传说，墨家暗藏于世的其中一项任务，就是阻止魔世开启。
默苍离：如果你在人世找不到对手，你想试验魔世中的菁英。
神蛊温皇：这是合理的可能性之一。
默苍离：就算魔世开启，**就算天下人全死在吾的面前，我也无所谓。**因为，我们是同一种人。
神蛊温皇：我真想知道俏如来，听到你说这句话会怎么想。
默苍离：**我不在意他的想法，人心与计谋同样，虚虚实实，真伪难辨。他若太过信任我，反而显得痴愚了。**
神蛊温皇：既然对彼此谈不出一个结果，那我们就来谈谈，现今最热门的九龙天书吧。

神蛊温皇：方才我们说到哪里？
默苍离：九龙天书，不知温皇有何见解？
神蛊温皇：九龙天书关系到伏羲深渊，关乎九龙气运，据传需要三王骨方能开启。在收集王骨这一步上，俏如来已慢了先机。以他的个性，也不可能损人利己，影响九龙地气来让中原兴盛。由此推断，俏如来只希望破坏苗王之局。那怎样的破坏方式最好呢？就是让苗王得到一本假的天书。龙珠三百年形成一次，错过便无机会，只要让苗王在错误的时刻，进行错误的方法，俏如来便是成功。
默苍离：太失败了！如果灵界之战，俏如来能善用局势，现今也不用疲于奔命。
神蛊温皇：亡羊补牢，犹未迟也。
默苍离：温皇还是认为，其中有一本假天书，是俏如来派出的？
神蛊温皇：你认为我会怎么认为呢？
默苍离：天书共有三本，那温皇又认为，我会是怎么认为呢？
神蛊温皇：你怎么认为不重要，重要的是，俏如来怎么认为。
默苍离：以书引书，也是一个好办法。
神蛊温皇：那何不交换讯息，这样双方皆能锁定第三本天书，做为目标。
默苍离：识龙影正是俏如来所派出的人。
神蛊温皇：哈，太妙了。竟与吾所派出的人相同。
默苍离：如果温皇肯相信苍离所说的人，苍离也同样相信温皇所说的话。
神蛊温皇：温皇一向诚恳。
默苍离：**世人只知谎言可以欺骗，却不知实话也可以骗人。诚恳的人一旦不诚恳，那更加危险。**
神蛊温皇：天书苗王已得其一，俏如来难道不急吗？
默苍离：**对上温皇这样的对手，如果讯息不平等，俏如来还有一点胜机；一旦讯息平等，那俏如来大可自尽。**
神蛊温皇：哈，赤羽面对我，还有诱敌以饵，彼此试探，攻守交关。而你却是紧守重点，丝毫不肯透露破绽。
默苍离：赤羽是赤羽，苍离是苍离。不同的人，不同的思维。
神蛊温皇：你果真是俏如来的最佳导师。
默苍离：该说俏如来，会是默苍离最好的徒儿。
神蛊温皇：温皇亦希望如此。
默苍离：话中犹有未尽之意。
神蛊温皇：吾已预见了俏如来与你之间最后的结局。就看你们两人，谁先承受不住。
默苍离：嗯？
神蛊温皇：这最后的结果，便看你与他，会是谁死在谁的手上。叼扰已久，温皇告辞了。
默苍离：多谢温皇指点，临别之际，吾也有一言相赠。
神蛊温皇：喔，请说。
默苍离：对于俏如来，你让得太多了。
神蛊温皇：这样才算得上是公平的游戏。
默苍离：小心让游戏要了你的命。
神蛊温皇：哈哈，要命，才有趣味啊。
默苍离：请。
神蛊温皇：请了。

### 03-29

【血色琉璃树】
俏如来：师尊。
默苍离：情况如何？
俏如来：局势演变至今，最大的变局，仍是歩霄霆手上的九龙天书被苗王所夺。
默苍离：天书被夺的可能，早有准备的应变方案。你怎么做？
俏如来：徒儿依照二十七之五，三十六之八应变，局面仍未失控。
默苍离：所以三本天书的内容，你已经收齐了。
俏如来：但是徒儿仍然忧心叔父与堂妹，他们拒绝回到中原，现在又下落不明。
默苍离：藏镜人若死，苗王必然示众，藉此扰乱你的心。他非是易与之辈，想杀他，并不容易。
俏如来：可是……
默苍离：你还担心银燕，担心剑无极，担心其他的人。**那边，将你要担心的人事物，都去那边担心完毕，再来与我交谈。**
俏如来：不用，徒儿明白。
默苍离：温皇方面呢？
俏如来：百武会传来消息，温皇退守还珠楼。
默苍离：这样也杀不了温皇吗？你可有插手？
俏如来：没有。
默苍离：很好，能揭破你的人只有温皇，现在你最大的危机已经过去，第二个危机仍在，在苗王得到三本天书之下，我们进入第二局，你要如何排布？
俏如来：徒儿打算……


### 03-33

【血色琉璃树】
俏如来：师尊。
冥医：苍离啊……
默苍离：事情处理好了？
冥医：嗯。
默苍离：现在，你还是冥医吗？
冥医：我……
默苍离：是，还不是？
冥医：是，我还是冥医。
默苍离：嗯。
冥医：只有这样喔？
默苍离：你的心病已解，我何必再多言。
冥医：你都没有想要关心一下，我经历了什么，是如何克服心病，找到医治失血症的方法？
默苍离：现在不是时候。俏如来，报告你的进展吧。
冥医：你你你……你的意思是，我碍到你的正事就对了，好啊，早就知道你没将我放在你的心上，你究竟是将我当做什么啊？
默苍离：朋友。
冥医：有这样的朋友？
默苍离：有这样的朋友。
冥医：好！我就等你将事情处理好了以后，再来慢慢的和你算！
默苍离：俏如来，说吧。
俏如来：徒儿在天允山，除了遇见温皇，还遇见苗疆的北竞王。
默苍离：北竞王？
俏如来：师尊认得他？
默苍离：不认得，继续说。
俏如来：是。（详述）事情的经过就是这样。
默苍离：对于这次的战略，做一个总结。
俏如来：是。虽然徒儿已经尽力布置，原只忌惮温皇搅局，想不到最后，却被北竞王识破，还让独眼龙前辈因此受伤，险险犯下大错。来此的途中，有接到万朔夜的讯息，独眼龙前辈已被他所救，他也完成了本独眼龙前辈该为之事。眼前虽有万朔夜可以援手，但他立场未明，无法成为明确的战力，所以在驰援的中路上，俏如来已经没有更好的人选了。
默苍离：这不是你的错，智力的互角，原就需要强大的武力驰援。武力的差距越大，需要弥补的智力差距就更大。北竞王与温皇都是人中之龙，以你手上的筹码，原本便不易抗衡。以独眼龙救援，已是你最好的抉择。
俏如来：徒儿欠缺决定性的武力，如果父亲或者叔父藏镜人在……唉，关键第三战即将来临，这次苗疆与还珠楼必然精锐尽出，以中原的战力，该如何抗衡？
默苍离：去找樱吹雪。
俏如来：战役结束之时，徒儿曾向樱吹雪前辈请求帮助，但是她已经拒绝了。
默苍离：我是叫你去找她。
俏如来：是。
默苍离：还有哪里失算？
俏如来：情报，尤其是北竞王的存在，徒儿情报掌握得太少，万幸在布局之中，已经预料到变数的可能，才不致有失。师尊一直提醒我，千万别让自己与温皇拥有相等的情报，但俏如来最后，还是被迫讲出了所有天书的内容，让局面更加不利。
默苍离：智者过招，一个关键的情报，便可能决定了一个以小搏大的胜败。
俏如来：是。
默苍离：还有一点你要牢记，所有智者都无法掌控的东西。
俏如来：所有智者都无法掌控的东西？
默苍离：天运。这几场战役，你总有未知的天运所助，让你多次化险为夷。但你需知，天运并不是每一次都站在你这边。一个意外的发生，有时会逆转整个布局。你要思考所有可能发生的意外，将运气对你的影响，降至最低。如果到了这一步，你仍失败，那便算尽了人事了。
俏如来：天意……听师尊的语气，难道过去曾经受到天意的影响吗？
默苍离：到目前为止，天，还不是吾的对手。
冥医：真的有够臭屁的，不过也是事实啦。
俏如来：俏如来会尽力以师尊为典范。
默苍离：今夜吾有访客，冥医，你应该也有想去处理的事情吧？
冥医：你会有访客？我是有听错没有啊？
默苍离：我不想被打扰，你们离开吧。
俏如来：是。
默苍离：最后一局的战场，在九脉峰。此地地形繁琐复杂，内中洞穴百折千回，就战局排布来说，是最困难的一局。俏如来，拟好你的战策。
俏如来：徒儿晓得。
冥医：走吧。（离开）
（一辆轮椅出现）

【路途中】
冥医：你的师尊竟然也会有访客，真是奇了。
俏如来：师尊没其他的朋友吗？
冥医：除了我之外，大概没什么人受得了他吧。
俏如来：我并不认为师尊有这么难相处。
冥医：那是因为你不知道过去的他……呃，算了。
俏如来：嗯？冥医前辈，你听过羽国志异这本书吗？
冥医：你看过了？
俏如来：没有，但是看北竞王与温皇的语气，这本书，好似与师尊有关。
冥医：奇奇怪怪的小说，是会有什么关联啊？不好看，别看啦。
俏如来：嗯？
冥医：我还有事，先走了，再见。（欲走又停下）
俏如来：前辈怎么回头？
冥医：那个羽国志异嘛……我手上有一本，你若是有兴趣，我再找给你。就这样了。（离开）

【血色琉璃树】
默苍离：今夜，该有访客。

【血色琉璃树】
[血色琉璃树下，默苍离独自拭镜，似在等待着什么。]
默苍离：今夜，该有访客。
（日沉夜深，未见来客）
默苍离：无人来访，是吾失算了吗？……不是失算,而是谜题已经解开了。（起身）这一次，吾非动不可。（离开）


### 03-35

【树林】
[三方交锋，战火炽盛，然在中原某处密林之中，却是不同战火喧嚣的静默。]
（默苍离静静擦镜，北竞王缓缓走来）
默苍离：北竞王爷不留在王府养病吗？
北竞王：小王若是在王府养病，不就错失了这次的会面。
默苍离：我们的计划，是不是能成功，今日，便是关键。
北竞王：我们的计划……小王可不记得曾与你有过怎样的计划啊。
默苍离：我的计划，以及你的计划，不同的计划。
北竞王：还有时间，小王想问，是哪里露出了破绽？
默苍离：太多。
北竞王：还请神奕子指点。
默苍离：神奕子……好久的名字了。
北竞王：这是小王当年金碑开局，广邀天下棋奕国手，先生当时与小王对弈之时所用的化名。
默苍离：那就从头开始说起吧，一开始，你就是持有九龙天书的人，同时，你也是将魔之甲赠送给西剑流的那名幕后黑手 。虽然吾不知你是从何得到九龙天书，但这一切的线索，都指向背后的操控者，是拥有九龙天书之人，你得到九龙天书之后，为避免被人发现，一直低调隐密行动，你无法直接抢夺王骨，所以暗中仿造魔之甲，但伪造的魔之甲并无王骨灵能，而魔之甲又只能被身患巨骨症的人所穿戴，所以对你而言，魔之甲是一件废物，所以，你就将魔之甲送给西剑流，让西剑流与中原的战斗加剧，甚至在占领中原之后，可以让苗王与西剑流战的更两败俱伤。
北竞王：炎魔可是强敌啊。
默苍离：吾相信你所造的魔之甲，一定预留了未来需要的缺陷。
北竞王：这样的推测太过凭空。
默苍离：吾说了，你留下太多的破绽。石敢当之死，魔之甲失踪，就是第一个破绽，魔之甲，除非巨骨症患者，谁也不能穿戴，如果制造赝品的人，就是夺走真品的人，那真品与赝品之间唯一的差异。就是关键。
北竞王：便是王骨灵能。
默苍离：苗疆祭司预言了藏镜人将造成苗疆的危机，你便利用这个机会，制造苗王与藏镜人的冲突，藏镜人的叛离，同时也制造了狼主与苗王的冲突，失去狼主与藏镜人，苗王就等同拔去了左右手，吾说，女暴君早该是你的人。
北竞王：还是太过凭空。
默苍离：不用急，证据在后面。
北竞王：嗯？
默苍离：之后，苗疆祭司进行了预言，说出了九龙天书之密，让苗王介入。你暗中开启伏羲深渊的计划无法顺利进行，暂时沉寂的你，再度制造中原与苗疆的冲突。这要怎么做，就是不能让九龙天书的秘密只有苗疆独享，是谁将九龙天书的秘密泄露的，将九龙天书之密告知银燕与俏如来，再带走燕驼龙，等燕驼龙查出九龙天书之密之后，再让燕驼龙逃走，是谁在执行这样的计划呢？女暴君！女暴君身为苗疆上将，在整个九龙天书的事件之中，表现得可说是荒腔走板，不断制造苗王与藏镜人的冲突，又不断泄露机密，这样的人，是怎样成为苗王的大将，这是第二个破绽。
北竞王：当年一局对弈，小王便深知先生之能，但是万料不到，小王还是低估了。

【树林】
北竞王：姚明月表现得荒腔走板，也许是她自己的问题，用这点作为证据，还嫌薄弱。
默苍离：女暴君奉命带兵追杀藏镜人，却自己先行一步与藏镜人单战。她所仗持的，不正是藏镜人不可能在忆无心的面前杀她，给藏镜人有逃走的机会。
北竞王：她不杀藏镜人的原因？
默苍离：要让大祭司的预言实现，需要藏镜人，这是你第三个破绽。至此，吾将近可以确定，女暴君是你的人。
北竞王：你就没有想过，大祭司其实是我的人，故意做出错误的预言。
默苍离：吾有考虑过，但后来推翻了这个假定。
北竞王：为什么？
默苍离：如果大祭司是你的人，你就可以用更简单的方式夺权，无须暗中仿造王骨。正因大祭司说出了九龙之密，才让你必须改变战略，让苗王替你收集三王骨，同时制造苗王的损耗，利用步霄霆放出假的九龙天书，继续引导苗王与中原争斗。三本天书皆非真品，最后一本，是你伪造。
北竞王：三本天书皆是赝品，那今日的决战，不是枉然了？
默苍离：赝品也有赝品的功效，有时候，甚至比真品更有用处。天书交出之后，步霄霆便身亡，线索因此中断。步霄霆出现与身亡的时间，太过巧妙。而这本天书，又是出现在人最多的梅香坞，这个消息，是从哪里开始传递？仍是女暴君不是吗？
北竞王：你所说的一切，都可能是巧合。
默苍离：巧合太多，就可能是阴谋。这是你第四个破绽。
北竞王：你果真是深不可测，接下来的部分，就让小王说吧。我本以为天书现世，可以让中苗为夺书而大战。然而俏如来却也深沉，利用以书易书之法，避免了直接的冲突，再将双方的伤害减至最低，让我两虎相争的计画再次落空。如同俏如来怕温皇看透他的计画，小王也担忧温皇会识破我的目的，所以让女暴君藉机挑拨温皇与苗王的心结。同时也利用这个机会，正式介入战局。因为我必须确保这最后的战策，是由小王拟定，才能将所有的重兵勇将，调离苗王身边。
默苍离：苗王迷信预言，你也是吗？
北竞王：因为大祭司的预言，除非阻止，否则从来没有出过差错。所以小王要做的，就是让预言成真。小王特意救下藏镜人，更让藏镜人有一个对上苗王的理由。为了救千雪，他必须破坏祭天大法。然而，等他到了那个地方，他将会发现，守在该处的人不是苍狼，而是，苗王。
默苍离：至今为止，吾虽有怀疑，但不能串连，也无法证实谁是背后的操控者。但是你第五个破绽，让吾确定了，你便是这一切幕后的主使者的关键。
北竞王：这也是小王的疑问，前面四个破绽，最多只能证明有一个人与女暴君勾结，但你为何能证明此人是小王？
默苍离：既然知晓俏如来背后的人是吾，为何没派刺客前来？你知晓吾的策划可以损耗苗王的战力，你要留下吾布局牵制苗王，所以刻意隐瞒消息，没有向苗王禀告吾的存在。
北竞王：到了最后关头，竟然失策在此。
默苍离：你的失策何止如此。苏厉，一个出现在灵魔大战之中，来得突然又消失得无踪的神秘人是谁？他既然没有网中人的通天本事，为何会消失在灵魔大战之中，也不见尸体？
北竞王：或者被碎尸万段了。
默苍离：不排除这个可能，但也有可能是人暗中操控，而且还与苗军中的重要人物勾结。既然有这个可能，就可以考虑，是否有人想从灵魔大战之中得利。或者，他也是监视妖神将行动的一员。你以为天衣无缝的计画，破绽却多的简直要吾做笔记才记得住。
北竞王：当然，纵然被你识破，但你并无阻止吾的理由。苗王对中原野心太大，将他拔除，对中原并无损害。小王保证，吾，会是比苗王更好的君王。
默苍离：反之，也是比苗王更有威胁性的君王。
北竞王：如你所言，我手中最多有一项王骨，第三本天书也是假的，对于中原并无威胁。就算吾手中有真正的九龙天书，也毫无用途。接收苗疆王权需要一点时间，小王保证自己无暇分身。
默苍离：那王爷今日，又为何离开王府呢？有一个办法，可以只拥有一项王骨，却同等掌握三项王骨。而这个方法，也只有拥有真天书，同时放出假天书的人可以做到。
北竞王：一个王骨，要如何操控三个王骨？
默苍离：第三本天书记载，伏羲深渊在九脉峰中央，开启之法，是在正北方、东南、西南三处，形成一个正三角，进行祭天大法。然而，如果伏羲深渊不在九脉峰，那会在哪里？利用魔之甲，藉着三本天书所记载的三处地点，可以再延伸出另外三个三角方位。你的计画，是以苗王溃败为前提，而排除苗王所守的北方祭坛，就只剩下一个三角点。伏羲深渊的正确位置，实在九脉峰正南，以东南、西南两处做为顶点的倒三角中点。只要有一个王骨，配合苗王设在九脉峰东南、西南两处的祭坛，开启只有自己明白无人知晓的伏羲深渊，再私下前往。这，就是吾所说的，只要一项王骨，就能操控三项王骨的方法。而这个方法，只有拥有真正九龙天书又放出假天书的你，才做得到。将苗王孤立在北方。杀苗王，开启伏羲深渊让苗疆得气，同时让中原、苗王的势力两败俱伤。这就是你的目的，一个大获全胜的局。
北竞王：就算你说的都对，现在只有一个问题，你，要如何阻止小王呢？


【树林】
北竞王：是，杀苗王，夺地气，同时削减中原的战力，夺取苗疆的大权，这就是小王的目的。现在，只有一个问题，你想如何阻止小王呢？就算看破又如何？你知晓得太慢，一切还在小王的掌握之中。当年一局，小王先手，先生也只能平局，更何况，今日小王不只一先。
默苍离：你弄错了一件事，你能隐藏自己，却忘了我也能保留实力。当年那局，是我在观察，是我不想赢，若我想赢，就算再让你三子，吾也能败你到无地自容。你的局讲完了，现在，是吾的局。
北竞王：嗯？
默苍离：为了预防温皇识破，你必须派出你最强的战力来牵制，他要观看温皇与雪山银燕剑无极的最后一战。温皇胜，就阻止温皇，银燕与剑无极胜，就监视他们。所以，你最强的战力不在你的身边。苗王若死，第一顺位继承的人就是苗王子苍狼，想取王位，你必须除去你之外所有王位的继承人。所以，你要同时派刺客去刺杀苍狼，苍狼虽年少，但也不是简单易与之人，这也耗去了你部分的战力。而你既然要隐密行动，就不会带兵随行。那最后的问题，谁来保护你前往伏羲深渊？
北竞王：同样的问题，谁来杀小王？羽国志异中所记载的策天凤不会武功，那真实中的默苍离，又是如何呢？
默苍离：你问题的答案绝不是吾，是他。
史艳文：乾坤一定不修功，卦卜将来绝对空。卒额连思兼叹息，徒然命运不亨通。
北竞王：史艳文！
默苍离：我从来没有想过要阻止你，因为放任你的计画成功，对吾无损。杀了你，让中苗和平，就是吾的全面胜利。
史艳文：王爷，你阴谋败露，回头是岸。
北竞王：要杀吾，也不是这般容易吧？

### 03-36

【树林】
史艳文：王爷你的阴谋败露，回头是岸吧！
北竞王：史艳文，你真是苗疆永远的敌人。既然已是骑虎难下，那小王，请招了！
史艳文：请。
[北竞王初展身手，动如风，滞如山。轻，轻似鸿毛；重，重如千钧，显见一身上乘修为。]
史艳文：（他还有所保留。）
北竞王：（史艳文的能为……）你不动手吗？或者你真的不会武功？
默苍离：你可以针对我，或者你一招就能擒下我，威胁史艳文退开。当然，你也可以判断吾若会武功，必然与史艳文夹杀你。吾的不动，是诱饵，还是真不能动呢？
史艳文：试探结束了，请王爷全神应战。
北竞王：这真是天下间最可怕的夹攻啊。

【树林】
（北竞王与史艳文交手，突然大地震动）
北竞王：嗯？伏羲深渊开启了。
默苍离：你还在犹豫，是不是该保留吗？时间不多了，再不施展你所修习的皇世经天宝典，你就赶不上伏羲深渊，满盘皆输。
北竞王：<拖延，这是拖延，这么单纯的拖延。>哎呀，你，原来……（双手抱拳）先生果然有经天纬地之才，九龙天书之局，小王败服，请。（离开）
史艳文：嗯？先生要艳文不可尽展实力，以拖为战，但为何北竞王乍然而退？
默苍离：此事稍后再谈，史艳文，请你速往伏羲深渊守护，这是当务之急。
史艳文：艳文即刻前往。（离开）
默苍离：<北竞王，你终究还是看破了。>

【荒野】
（北竞王一路急奔）
北竞王：<破九龙之局，借我之手杀除苗王，他定已派人去救苍狼，王权之争……他想引动王权之争……挑起苗疆内战，解除中原之危，可怕的默苍离，在一败涂地之前，小王还能救回半壁残局。>


### 04-01

【某高处】
默苍离：千算万算，不及天算，天，你想证明吾赢不了你吗？一次又一次，我不在乎，再多败你一次。

### 04-02

【北竞王府大殿】
（北竞王坐在椅子上，一苗兵进入）
苗兵：启禀苗王，外面一人自称默苍离，要求见苗王。
北竞王：终于来了吗，请他进入。
苗兵：：是。（离开，随后带默苍离进入）
默苍离：分别不久，我们又见面了。
北竞王：孤王方才登基，虽然不久，，但至少尊称一声苗王吧。
默苍离：是不是苗王，现在未定之天，九龙天书之局终结至今，还不到十二个时辰，你登基的速度之快，很难让他人不做联想。
北竞王：孤王也想慢慢来，登基得名正言顺，但是拜谁所赐，才必须弄得如此狼狈。
默苍离：还有补救的机会，吾来的目的不用多言，你的选择也不多，直接给答案吧。
北竞王：孤王仍想听你亲口说出。
默苍离：吾用苍狼，换你出兵帮助中原。
北竞王：如果不是你引动了苗疆内乱，孤王就能全力助你啊，这番局面，反是你自作聪明了。
默苍离：我倒认为，没有苍狼存在，你只会固守边界，更坐视中原与魔世内战，或者，也谈不到这么好的筹码。
北竞王：怎样好的筹码？
默苍离：将你认为所有怀有疑心，不够尽忠，随时有可能因为苍狼未死而变节的，所有的苗疆战力交给吾，吾能保证，他们在这场魔世大战中，无一生还。
北竞王：用苗疆的战力送死，孤王还要感谢你，是吗？
默苍离：亲自动手铲除大将，吾相信对你不难，苍狼也未必是你的对手，但你真要选择这样做吗？其实说到透彻，你换的是一个关键，你不帮吾，吾只好帮助苍狼，用最快的速度铲除你，来换得对魔世的援助。
北竞王：就算孤王王权不固，也别说得好像你轻易就能将孤王推翻一样啊。
默苍离：比对付魔世简单少许，一个月，只要一个月，吾就能将你，推下苗王的宝座。
北竞王：哈，方才有一瞬间，孤王竟然信了，掌握心理，挑衅，分析，交易，恫吓，引导情绪，你玩弄话术的技巧，用得出神入化还不能形容，孤王开始感觉，或者你一人，就比整个魔世更加可怕，孤王该不该在此杀你呢？
默苍离：你好好认真考虑。
北竞王：但是，孤王实在太需要你去对抗魔世，替孤王争取稳固皇权的缓冲时间，你开的这个条件太过诱人，孤王不得不接受啊。
默苍离：苗王子的生死，看你自己的本事了。
北竞王：你派去保护他的那两个人呢，要留他们性命，难免绑脚绑手。
默苍离：不是什么重要的人物，吾没有理会的时间。（离开）
北竞王：默苍离，嗯~

### 04-03

【血色琉璃树下】
（史艳文正与默苍离交谈，俏如来进入）
俏如来：父亲，师尊，你们回来了。
默苍离：嗯。
俏如来：徒儿无能，还要师尊收拾残局。
默苍离：天书之争，你与温皇与北竞王周旋到这种程度，已属难能可贵，魔世开启，是在吾接手之后才发生的事情，完全是吾的责任，与你何干。
俏如来：但是徒儿没有全然识破北竞王的排布，若非师尊指点……
默苍离：已经过去的事情，还需去回想吗？疏散村民的状况进行得如何？
俏如来：得到苗疆之助，大部分的人都已经撤离，但灵界周围三百里，已全然沦陷，还有不少人失陷在里面，师尊，我们必须尽快反攻，否则灾害会更加扩大。
默苍离：不需要反攻，看灾害能扩大到怎样的程度。
俏如来：魔灾扩增一里，就会有更多的村民受到波及。
默苍离：那就让他们死。
俏如来：师尊……（欲往前，被史艳文拦住）
默苍离：你们对魔世了解多少，俏如来，你说。
俏如来：魔世一现，百武会与正气山莊随即受袭，他们对中原的地形、势力，了若指掌，魔世当中，一定有熟悉中原的人。
默苍离：其他呢？
俏如来：全然不知，如果找到粱皇前辈，或者，就能更加了解魔世。
默苍离：你有找到吗？
俏如来：没有，所以……徒儿对魔世一无所知。
默苍离：那你这样还想反攻！
俏如来：师尊也对魔世毫无了解吗？
默苍离：**你怎会认为我会了解魔世，所谓的智者，就是无所不知这样吗？**
俏如来：不是……
默苍离：**再想清楚，你知晓的事情，应该不止这一点，魔世内部状况虽然不明，但他们现在的行动所透露出来的信息，也够多了。**
俏如来：但是灵界周围的居民……
默苍离：俏如来！
俏如来：啊。
默苍离：**去分析你的情报，想清楚你现在有什么，知晓什么。**
史艳文：精忠，邪马台笑与天海光流与魔将对战吗，皆受了重伤，现在正在里面休息，你先进入探望吧。
俏如来：啊，是。（离开）
史艳文：苍离先生，艳文先离开了。
默苍离：你认为，我对俏如来太过严厉。
史艳文：精忠太过仁慈，唯有先生这样教育，才能让他成长，而艳文，终究有艳文该去做，也只有艳文能去做的事情，那三百里内的村民，就交由艳文处理，能救多少，就救多少。
默苍离：小心。
史艳文：艳文知晓，另外关于魔世的讯息，艳文曾向粱皇前辈讨教过，对现在的魔世之主帝鬼稍有了解，养伤之时，艳文便将那些讯息整理统合过了，（取出一本书）艳文原想交给精忠，现在就交给先生。（交予默苍离）
默苍离：这将是最关键的情报。（接过）
史艳文：最后，艳文要多谢先生，没有让精忠变成第二个史艳文，请。（离开）
默苍离：不是俏如来没有变成第二个史艳文，而是在这个世上，只有史艳文能成为史艳文。

【血色琉璃树下】
（默苍离静静立于树下，冥医进入）
冥医：史艳文离开了。
默苍离：嗯，你来得正好，我有一件事情，要你帮忙。
冥医：我也有事情要问你，你跟苗疆那边做了交易是吧，所以他们才会派兵前来帮忙疏散村民？
默苍离：是。
冥医：那……风间始跟雨音霜要怎么办啊？
默苍离：让他们自己处理。
冥医：苍离啊。
默苍离：你知道我的作风。
冥医：呃……唉，那我知道你要我做的事情了。
默苍离：经历九龙天书之战，中原战力，伤折得太严重，这样，根本无法与魔世抗衡。
冥医：但是，我不想再用那个了，那种东西……那种后遗症……
默苍离：我们已经用过了。
冥医：所以你很清楚，我有多后悔。
默苍离：我不勉强你。
冥医：但你总是让人没办法拒绝。
默苍离：杏花，我们看过比这个更加惨烈的情况，(两人望向琉璃树）这棵树的意义，你跟我一样了解。
冥医：所以我们不能让它再重演是吗？
默苍离：你是我最后的战友。
冥医：答应我，你会节制。
默苍离：我不想骗你。
冥医：唉。（离开）

