---
title: 魔因说佛智计僧
---

说明：
1. 这不是纯原创，有所借鉴（续写）某些烂尾鸽掉了的作品。只是为了避嫌，把人名、地名隐去，事件偷换。
2. 这是白话文，没有能力写文言文。只是为了读之有身处古代之感，刻意除去了泛滥的“的”“了”的西洋语法，模仿明清白话文。

<!-- 主角的能力是发现“败坏”，然后针对。 -->
<!-- 每个敌手都因为历史遗留问题而有各种各样的败坏 -->
<!-- 常人大概能活 100 岁，非人大部分能活 200-2000岁，也有部分短寿种只能活 25岁。 -->
<!-- 武功超越常理的 t0,能胜 1000+ 的名门刚出师者（全甲高战力士兵）。大部分则是t1,则 100+人 -->
<!-- 
| TIER | VALUE | EXAMPLE |
|------|-------|---------|
| t0   | 300-1000  | 好心人1000,魔王500,补天裂350,龙太子300 |
| t1   | 50-100   | 大部分主要敌人 |
| t2   | 20-30    | 雉鸡僧25，高手守门员 |
| t3   | 5-10     | 杂鱼炮灰 |
| t4   | 1     | 高战力全甲士兵、名门入门弟子 | -->
<!-- 高手的门槛是，可以清晰看出对方功力深浅、所剩的资源 -->
<!-- 武功的自由度：伤害、范围、距离、前摇、后摇、cd、最大充能、buff（状态恢复、伤害增加、范围增加）、debuff（眩晕、减速、目盲）、强势时间（前期、中期、后期）、消耗的能量（功力、阴气、阳气） -->
<!-- 武功的战术：假动作、诱导、藏信息、绕树林、蹲草丛 -->
<!-- 武功的战略：互换技能、偷家、分析强弱期、托战 -->
<!-- 正常来说，一个人调息 3 刻就能回满状态。但很多人从此处做文章，有的技能十年、百年才能用1-3次。 -->
<!-- buff 可以是随即应变出来的，也可以是根据环境获取的 -->

<!-- 资料： -->
<!-- 佛学常识：https://bookgb.bfnn.org/books2/1712.htm#a01 -->

## 第一回 魔窟死地说前程 剑慧兼绝智计僧


> 开头应该用白发白须 年寿颇高 跛足眇目的龙太子发难为引，增加冲突和悬疑，不能罗嗦背景：周慎靓王79岁高龄才当上天子


以下应该作为背景，适时插入正文，不宜作为开头：

话说百千年来，汉人守华夏中原之地，富饶辽阔，何止万顷；而东渐沧海，西倚昆仑，南遍百瘴，俱是险地；唯有塞北草原辽阔，外族侵扰，多源于此。

“龙脉”兴则盛世兴，“龙脉”衰则乱世起，朝代更替，自然之理，更不必说。时至明末，纲纪败坏，崇祯帝为天雷所殛，顺天府恶疫爆发，竟成死城，明朝遂灭。

于是四方民乱骤起，东瀛倭寇沿海掳掠，百越夷狄夺五十城之地；又有后金发迹于建州，与蒙人联成姻亲，乘乱起兵，本该顺承大宝；却自江南现一少年豪侠，武功盖世，多有仁义之举，聚各路英杰侠客，四处维护汉人，筑城屯粮，拒虏酋于黄河之外逾三十年，时人称为“龙侠军”。

这位大侠身形清癯，面若冠玉，眉目如画，风流翩翩，是一副书生模样。一对掌不甚大，一起一落有断河裂山之威，是一位专修真气内力的高手。二十二岁上娶一女侠为妻，生二子二女，俱因战乱失落于民间。

其长子是由一个花子收养，自幼讨饭，随乱民走走停停，讨到终南山地界，养父被当地豪绅乱棒打死；悲愤有余只苦无力报复，又恼又饿，晕倒在一寺庙外。庙内老和尚见此子只有七八岁，凄苦万分，心下不忍，引其入庙中出家为僧，法号“至济”。

这庙不甚大，只有老方丈和至济相依为命。十个寒暑间，师父悉心教导，徒弟勉力用勤，学得了一身佛门武学，也初窥见了无量佛法。于是老和尚要至济云游四海，多做善事，助中原百姓拒抗鞑虏——但有一事，外人问起，只可说自己叫“智计僧”，号“剑慧兼绝”。

又是五年，“剑慧兼绝”小有名气，但惹来的多是嘲笑：“你一个甫还俗的小和尚，掌法拳脚不甚强，剑也没背一把，怎么敢用如此夸大的名号？还以为是哪派大宗师来！”

亏得其父一直有心寻访，分别二十年，终于父子相认。智计僧也随父加入“龙侠军”。

（3 岁遗失，8 岁出家，18 岁出游，23 岁父子相认，同年魔人入侵，此间 24 岁。）

天有不测风云。此时龙脉本该由衰转盛，再造华夏盛世，但“龙侠军”中出了一个叛徒，竟然暗中运百万斤炸药，毁了秦始皇陵，将龙脉击散。数月间山崩地裂，河川倒流，风狂雨骤，洪水滔天，黎民受殃，死伤何止千万。

又数月，昆仑山一峰竟然崩塌开裂，从地底涌出一支魔军，个个尖腮紫脸，身长丈余，手持钢叉，骁勇无匹。虽然只有一千五百人，中原大地却无人可当：攻至中原，群侠死伤无数；攻至河北，满人策马而逃；沿海倭人，都以为是八百万众神下凡，倒头便拜，被魔军一刀一个，杀得遍地残肢断臂。

还有一件奇事：这支魔军样貌似人而又非人，却与中原人说话一般无二，但文字不同。满人、高丽人、东瀛人，距中国不过百里，语言文字大为殊异；因此各地纷纷传说，或许是蚩尤部众并未被黄帝灭绝，隐于昆仑山下深谷之中，修炼成了魔鬼。

魔军人少，虽然在中原百战无败，却不能统治。见中原几个抗手不再直撄其锋，而是且战且走，化明为暗，头领“邪曜尊者”排出一计：将中原百姓中之妇孺结成一部，专管种田桑麻，以足魔军之用；却使男人进入深谷中训练为兵卒，供魔军差遣。若某男子顽抗不从，则取其妻子老幼，凌迟斩首于面前。面对至亲至爱苦苦哀告，饶是铁打的汉子，也该软弱服从了。

计虽妙绝，但见效甚迟，各势力得获喘息之机。立秋后一日，“龙侠军”几十位侠客在一酒庄聚会，为首的正是智计僧的父亲、中原首屈一指的大侠，人称“雪颜才子”的“补天裂”。

补天裂虽然心系苍生，但自小饱读诗书，不改从容儒雅：“众位同袍！自去年立春，人魔之战已败了几十次。不惟魔人武者武力高强，也是我们被打了个措手不及。两军交战，不知敌情原是不该。”

“我意已决，明日我即与内子乔装为田夫农妇，我入‘停魔窟’中打探魔人虚实，内子在魔军中传送情报。这是‘不入虎穴，焉得虎子。’我不在的时日，‘龙侠军’自可正常运转，一切计策，由大家商议决断。犬子‘智计僧’脚力甚好，可以用作信使。”

众人闻言，无不惊骇万分。那“停魔窟”中必然危险万分，怎能让补天裂大侠只身涉险？他一生为中原万民呕心沥血，许多人在战阵中也多次蒙他搭救，怎忍他落得个客死他乡的结局？况且“龙侠军”更不可群龙无首。

正在群侠七嘴八舌劝止之时，“智计僧”双手合十，眼神炯炯：“父亲，请让我代你去吧。”

补天裂皱眉道：“你的母亲剑掌功夫精深多变，自保不难；可你武艺低……武艺出自佛门正宗，慈悲为怀，爱惜生命，恐怕难堪此任。”

智计僧虽似胸有成竹，但张了张口，面露难色；呆了片刻，附耳向补天裂悄悄说明。补天裂闻言，眉宇间露出欣喜之意，对诸位侠客说：“列位，不是我补天裂畏难避祸，这遭‘停魔窟’之行，确是由犬子智计僧去为妙。”

庭中有一个腰间挎着酒葫芦的侠客立时喊：“补天裂大侠的为人我们皆知！只是你们父子相认才一年，又逢魔祸，天伦之乐哪享得片刻？须是我这个醉葫芦去才好！”

智计僧已决意要行：“醉叔叔的‘酒徒神功’出神入化，纵使是魔窟也行得。不过侄儿确实有不得不去的理由。”

众人见智计僧确有不便言明的内情可言，又想这孩子从来亲和温顺，万一葬身魔窟……心中实放不下心，五味杂陈。

随后诸侠客又决了几个大事，日渐西沉，各自散去，不表。

却说补天裂一家夜食之刻，母亲“清霜剑”担忧儿子此行凶险难解，不住逼问：“重逢以来，咱们和魔人打了数十次，也没见过你如何使剑。你虽然用计甚妙，也总是不如你爹爹老辣。何以你如此自信，只身前往‘停魔窟'必能全身而退？”

智计僧只推说是老师父之命，除非危急当口，不便说明，惹得其母颇为不快。

“孩子，如今你这般武功，必是未逢名师。远不若你父亲当年。母亲如何不担心。”

智计僧只出着神嚼饭，默然无语。

补天裂不知该帮哪方，只是望着桌上饭菜：“清妹……”突然想起年初妻子对自己说的话：

“天哥。我这次去终南山拜访，要答谢大师对孩子的养育之恩……但依其所言去终南山拜访了数个山峰，并没有什么看见什么寺庙道场。难道是老师父教完孩子便走了？人能走，庙能走么？”

一个想法似闪电般穿过补天裂的脑中：“这孩子的身上有诸多矛盾，而出现时间太过巧合。秦始皇陵下藏有龙脉之事，天下间只有几本奇书记载，我家中便藏有一本，名为《天海纪要》。为何他与我相认不久，秦始皇陵便遭爆毁？他学艺十年，武功不济，轻功尚可，难道有所隐藏？为何他师父给了他这般名号？他才智不错，每每与我所见相同，何以始终不曾为‘龙侠军’献出一策？难道……难道……”

诸般疑窦在补天裂心中汇成一个答案：这孩子或者就是开启魔界的奸细？想到此处，他不禁从口中吸入一口凉气：“是了！他今日会议上偷说与我的‘必胜之策’十分奇诡，想是不欲我去魔窟探查消息，随口胡诌的。且他得一借口脱身。分离之前，必然要最后再做一件大功，或是毒杀我夫妻二人，我必提防。”

补天裂一夜无眠。翌日，智计僧与清霜剑穿上农人衣裳，脸上抹一些炭黑、黄土，向魔军方向缓行。补天裂隐匿身形，运无音轻功踏在三里外看护。

你道智计僧一个和尚，如何能扮作田夫？其实自他下山以后便只穿僧衣，不再剃发，至于此时，已留有尺余。况且魔人形貌，与中原人大不相同，只觉人类只有男女两种形貌。人看一群狮子，知道有鬃毛的是雄狮，其余脖颈光溜的，全是一般无二的母狮，如何分辨出哪个是谁？

智计僧也颇知此理。被抓入军营中后，他佯装惊惶无措，实则偷眼观察魔人衣着、肤色、毛发，暗自记忆。

魔人则不同，是用烧红的铁棒在人背后上烫数字，魔人要分辨时，须中原人除去外衣，露出后心。智计僧和清霜剑身上烫的都是 24601，以示若 24601 号男人反抗，杀 24601 号女人。若须这些伪军出任务，穿上些寻常衣装便不会轻易露出马脚。

这一节说完，该说智计僧等三百余人，由三名魔人、五十名伪军押送到昆仑山下一魔军营寨。三百农人被伪军用布条蒙住眼镜、塞住耳朵，用绳子捆了双手，几百人串在一起，之后五十伪军也被三个魔人蒙住眼睛，带领着向山中进发。

智计僧只觉手腕上的绳结一直拉拽，忽松忽紧，脚下行不甚快，中途停了几次，共走了七八个时辰，忽觉四周灼热，空气压逼，喘不过气。

不由得心中大异：“昆仑山常年积雪，其下竟有此烈暑之地，当真天下之大无奇不有。在这种境地修炼内功，真气流转又要发热，非是意志坚决、心如钢铁之辈难以成功，不怪魔军将士个个真气充盈、无惧痛苦。”

正想间，一只大手在两颊间用力挤压，智计僧嘴张开了一个缝，一口又苦又腥的水灌了进来。刚咽下，又如法塞进来一个柔滑黏软之物，似是一大片蘑菇。原来魔军怕中原人体弱，又无真气护体，死伤必重，于是适时喂一些水、食物、药草保命。

三个多时辰后，众人休整已毕，乃续行。头两个时辰，气温越来越热，再两个时辰，逐渐清冷。又走了不知多少里路，终于到了一处军营。绳结、布条依次除下不表。

智计僧不敢随意环顾四周。只见此处不甚光亮，营盘中点着稀疏几个火把



<!-- ; 修罗国度境内，一处魔兵营寨的边缘的军帐中，俏如来缓缓睁开双眼。是时，双月并升，风掀起帐篷边缘反复拍打木桩、落叶沙尘在土地上扫过的声音在俏如来耳中渐渐清晰。

; 不远处，一位独眼无臂的紫衫人坐在帐中另外一张木床上，注意着昏迷者的变化。紫衫人以轻松的语调率先开口。

; 紫：受到这样的重伤，你都未死，真不知是何种力量在保护你。

; 俏：我的父亲呢？与我一同进入魔世的伤者在哪里？

; 紫：我推断了十六种昏迷者醒来的行为，你的反应虽然不出料想，但仍然可以说是冷静。很可惜，我只捡到了你一人，并未见到其他人。不过——一醒来就担心父亲，看来你们地感情很好嘛。

; 俏：这……我昏迷了多久了？

; 紫：真可惜，你并没继续问问题的资格。你如何认为，现在的你性命无虞？

; 俏如来一惊，勉力起身站起，凝视眼前身有残疾的紫衫人半刻，又环视了一遍周遭景物。

; 俏：先生说的是。在下身有重伤，确实该思考有怎样的实力，才能在众多魔兵魔将的眼下脱逃。这确实很困难。

; 紫：收起你稚嫩的试探吧。你怎么以为，我听不出你想套出我的实力以及周围兵力多寡。

; 俏：啊……晚辈俏如来，自人世而来，确实听闻修罗国度有多谋善断的智者。帝鬼勇战，策君献谋。以先生的话语推断，应该是公子开明的下属智囊。

; 紫：莫再强撑了，你的言论令人发笑，公子开明就在你的面前。你既然有一定的智慧，就应该知道，在你完全不熟悉的领域，说得越多，错得越离谱，只会显出你的莽撞与可笑。

; 俏：不可能。

; 紫：怎样不可能？

; 俏：现今修罗国度半数兵力侵入中原，为防沉沦海彼端的威胁，公子开明必然在沉沦海附近驻守，一刻不得松懈，怎会有余力在人世通口关注是否有人族意外进入，又有什么必要将在下安置在军内。

; 紫：仍是那句，在完全不熟悉的领域，说得越多，错得越离谱。任何人也不能在无讯息的情况下做推断。你不知魔世地形，怎知沉沦海与人界通口的距离有多远？你不知昏迷了几天，怎知不是有人将你搬送至沉沦海的军营？你说我不可能是公子开明，你怎么判断公子开明是一个人，而不是一个组织，或者一个共用的身份？你怎知沉沦海的彼端是威胁呢？

; 俏：先生说的是。是俏如来莽撞了。

; 紫：你这个孩子真不真诚。你在关心，有多少兵力入侵中原。初时通口不稳定，七先锋精锐兵力不足修罗国度总兵力的一成。现在通道已经稳定，每日能送入人世的兵力有……数千，算算到今日，应该运送了两成兵力，根本不是你口中的半数。

; 俏：哈？

; 紫：数字是我随口乱讲的。看你如此心忧人界，想必那个地方有你的一份沉重的责任。

; 俏：先生说的是，俏如来虽年少，家乡遭难，也只能揭竿而起，率领数百村民侠客投军，承蒙左将军罗天洲拔擢，充任帐前一员裨将。

; 紫：就这样被我套话，既然你是一个有智慧的人，那便有两种可能。第一，你的磨练不够，只会简单的套话，技巧并不纯熟。第二，你故意装出班门弄斧之态，是为了让我大意，以为能完全把握你的小聪明。你说是吗，百武会之主，俏如来史精忠。

; 俏：先生果然聪慧过人，现在在下相信先生是公子开明了。

; 紫：年轻人果然不老实。现在我说，我就是沉沦海彼端的威胁，凶岳疆朝四皇子，应龙吞雨。

; 俏：这……不可能。

; 紫：你作为推断之基础的信息太少，便无法断定这不可能。谈回最初的话题吧，你如何让你的性命安全无虞。

; 俏：想必先生必有所求。

; 紫：我所求者，与阁下一谈三国之势。设一境界之中，有三方势力，各怀心思，攻伐不休，却在一段时间内保持着微妙的势力平衡。

; 俏：先生此话涵义深远，俏如来不妨认为，先生所言便是魔世，三方势力便是凶岳疆朝、幽暗联盟、以及修罗国度。

; 紫：何必说得如此清楚呢。如有人要破局，应该如何做呢？

; 俏：联弱抗强。

; 紫：联合，两个势力真能真心合作吗？

; 俏：这不可能，合作是建立在共同的利益之上；为了生存，暂时搁置嫌隙仇恨。

; 紫：既为生存，当最强的势力被颠覆，剩余两个势力中最弱者的生存时间就也开始了倒计时。只要最弱者稍有智慧，便知不能轻易打破三方争霸的局面。除非……你说，除非什么？

; 俏：除非让最弱者有自己能战胜次弱者的错觉。

; 紫：这个错觉，便是我能在此处捡到你的原因，俏如来。

; 俏：先生如此提点俏如来，确实让俏如来能相信先生是凶岳疆朝的四皇子了。

; 紫：凶岳疆朝是魔世最强的势力，这你应该知晓。如此，如何让最弱者，就假设是幽暗联盟好了，如何让幽暗联盟能有战胜修罗国度的错觉？

; 俏：先生并未说明，这三个势力必然是国家。任何三个势力、组织，只要有生存难题，便能在这三方争霸的沙盘中做推演。先生所说，乃是凶岳疆朝内部以皇子为首的三方势力之争。

; 紫：能推断到这种地步，看来我说错了一件事，俏如来，你并不缺少关于魔世的信息。是我在没有关于你地信息的情况下妄加推断，装模作样地教育少年人，结果竟然是我自己说到做不到，反被教育。

; 俏：先生说笑了。请先生直说要求俏如来所做之事，若有可能，请帮助俏如来找寻父亲的下落。

; 紫：唉。； -->