---
title: 改变我一生的女孩：一份偷盗者的遗书 v2
author: 五味葛
---

应该会遭遇的问题——这些问题是 v2 版本无法解决的：
  1. 本文的故事发生在 1980 年的日本本州岛东北部小镇，由此产生许多时代错乱问题：
     1. 对日本经济腾飞时期的历史不了解。
     2. 对日本的文化生活不够了解。
     3. 对该时代的时代精神不够了解。
     4. 出现不符合时代精神的言论、不符合时代背景的物品。
  2. 由于对精神分析的了解过少：
     1. 各个人物的行为、思想、背景设计失真
     2. 对心理咨询的流程的描写失真。
  3. 由于对文学理论的了解过少：
     1. 使用的语言原始、刻意，缺乏足够自然巧妙的设计。
     2. 文体不合适。
     3. 各种细节的设计问题。
  4. 借鉴的文本：
     1. 但丁《新生》
     2. 纳博科夫《洛丽塔》
     3. 谷崎润一郎《春琴抄》
  5. 重新思考这个时代的精神

总体来说，v2 版本主要是对日常思考的各种情节设计作一个记录。21

一个 v3 的重构是必要的。

## 五味葛对箱守哲也自杀案件的描述

25 岁的箱守哲也先生昨夜在他的六坪大小的房间自杀了，他用一根黑色的皮带吊死在了吊扇上，据说，警察发现他时，他的房间没有什么异常，一切都像是仍然有人准备生活在这里，看不出来任何人有自杀的意图。在房间里也没有发现像是遗书的东西。警察经过一些调查，发现箱守哲也先生的人际交往和日常生活都非常简单朴素，是谋杀伪装的可能性很低。他倒是有几个可以互相袒露心声的童年挚友，而且在死前还保持相当程度的联系——但都在表达了极度的惊诧之后，说对箱守哲也先生的自杀计划毫无所觉。

箱守哲也先生自杀的真相，或许应该是我才能尝试着揭开一些。

我与箱守哲也先生的相遇是有些巧合但又非常普通的事情。我是一个在日本旅行的作家，因为在大学经受了系统的心理学教育，有一些心理咨询师的技能，所以长时间旅居在一个城市时，会用这项技能赚一些菲薄的旅费，但也有时只是消遣。日本东北方的发展较其他地方落后不少，寥寥无几，箱守哲也先生是我在北见市招徕到的唯一来访者。

箱守先生一直把我当成一个在智力上完全下位于他的人。他认为我几乎完全理解不了他所说的事情（是这样的，他说的东西确实很令人费解），也赖于此点，他愿意向我倾吐他真实的内心想法，就像和海边一颗没有大脑的海螺诉说秘密。

说实话，我自己的思维和学习能力一直很没自信，我不是一个优秀的人，接受任何事都很慢，也没什么高深的技能。初时，他向我说一些匪夷所思的“理论”，我感到了大大的困惑不解。但随着他说的东西越来越多，我也就不以为然了。箱守先生的内心世界究竟是怎样的？应该我永远也得不到答案了。

在我和他的最后一次会面时，他说他做了“一个重大的决定”，然后把三个日记本交给了我——两个很破旧，纸张泛黄发灰，封面还很孩子气；一个较新，看起来没写多少页。他说这是他的真实一面，此刻想割舍掉它，成为一个“傻子”。他说的吞吞吐吐的，显得很不好意思。

日记本上的内容，虽然说不上颠三倒四，但是甫看来，也颇是让人摸不到头脑。文字涂抹处处都是，还有很多页被撕掉了，每篇文章也不是按照日期顺序排列的。但他向我透露过不少他的经历。在我进行了一些回忆之后，应该可以把他的日记和经历补充完整，写成一篇流畅的自述书。

我拿不准箱守哲也先生的意思，他似乎是渴望我把这三本日记的内容公之于众的。他说了很多模棱两可的话，眼睛紧紧地盯着我，亮闪闪的。思虑再三，我决定把它公布出来，这应该是最能遵循箱守先生生前意愿的做法。为了保护个人隐私，我将其中所有真实的姓名都改成了化名，并且完全替换了所有地点、事件的名称。

<!-- hm总是在评估别人的智力和能力（这表现在他形容别人的形容词、以及发出的一些感慨，如xxx笨得让人不耐）；，这对咨询师也不例外。并且，箱守总是把其他人想的、描绘得相当的愚笨。咨询师也是一个被看轻的人，而事实也如此，咨询师算不上愚笨，但是也普普通通，他不懂箱守的脑回路，但是他也并不认为箱守有多么超出常人的智力(确实如此，hm只是有自己的脆弱的评价体系。） -->

<!-- hm缺乏自我，hm幼年的需求是被封闭的，所以当他长大的时候，没有自己的人格和目标，自己形不成任何感受。于是，他去认识了许多人，把那些人的目标“偷过来”变成自己的目标和需求，偷盗别人的人格，偷盗别人的梦想。他也偷盗了幻想中的真纪， -->

## 箱守哲也先生的自述 

### 一

痴迷，通常来说，是处在一种缺失理性的精神状态。人所痴迷之物，大多数没有符合其认定地、值得为之疯狂的价值和意义——我想说不是大多数，而是所有事物，但我只是个见识浅薄的大空町普通青年罢了。

如果一个人拥有理性，也不需要太多，他都不可能痴迷于任何人、任何物品或是概念。一个理性的人，应当拥有某种圆滑，不会盲目地坚持任何东西。他不与人争论，不与人比较。他没有所谓的原则、缺乏信仰，认为国家、民族、道德和法律都是不过如此的一种脆弱、无聊的划分，也没有绝对的概念——一切都建筑在一个巨大的、摇摇欲坠的草台班子上。当然了，大部分人对此视而不见。

不过，我想说的是一种痴迷，是一种可以和上述的理性并存的、冷静的激情。

### 二

我的名字叫箱守哲也。

<!-- 这种激情在hm智识的增长、见识的增加，愈发变的脆弱。所以他拼命地缝缝补补mk的影子。 -->

<!-- 小时候的家境贫困与真纪在生活中带来的震撼。于是，发现了生活中各种阻止找到mk的阻力。 -->

<!-- 不停地在幻想中见面。疯狂的寻找生活中mk的影子。 -->

<!-- 后来经历了许多个女性，在她们身上寻找真纪的影子，内心中不断对比，不断思考此时的真纪在做什么。哲也真实的思维非常的冷酷，他瞧不起那些女性，从不袒露真心，只是漫无目的充满厌烦地和她们相处和凿 -->

<!-- 结局是哲也终于在一个深爱着他、但平平无奇的女性的共同生活下逐渐放弃了荒谬的逐想，重新获得了爱人的能力；但是突然长大的真纪又回到了大空町，哲也丝毫不顾之前的所思所想，直接花光了所有积蓄努力追求真纪（在此之前极其节俭、抠门），在3-9个月后莫名自杀（因为见识到了长大的真纪，真纪述说以前的故事，幻想破灭） -->

<!-- 真爱最难得到怪圈：一个人越是遇到自己的一生挚爱，就越潇洒不起来，无论说话还是做事都束手束脚的，顾忌颇多，生怕自己哪里没有做好而招致厌烦（经常陷入无尽的思维内耗，反思自己是不是哪里没说好，哪里做的有问题不够慷慨、没有做到完美之类的，但是又无法得到验证）；却想把自己最软弱的部分给她看，导致没有办法吸引到这位挚爱。碰到不是很喜爱的，随便聊一聊、套路一下，反而更容易获得青睐、最终走到一起。 -->
