---
title: 零散记录的数学思维
---

## 数学中的两种抽象 PiKaChu345

本文是up主对数学家Gowers(98年菲尔兹奖得主，获奖的主要工作是引入组合学的方法解决泛函分析里面的一些重要问题)的这篇文章[数学中的两种文化](:https://www.dpmms.cam.ac.uk/~wtg10/2cultures.pdf )的解读。(转载请标明出处)

数学当中有两种抽象方式，第一种称之【为对数学对象的抽象】。比如说我们证明了平面上的勾股定理(毕达哥拉斯定理)，然后我们说这其实是希尔伯特空间当中的一个特例，如果我们把欧氏平面视为一个希尔伯特空间的话。

数学当中的第二种抽象称之为【对数学方法的抽象】。在这种意义下我们的重点不在于数学结果本身的推广，而是解决这个问题的方法是否可以被推广？比如说,[Erdos在解决一个图论的问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Probabilistic_method)当中第一次用到了一个被后面的人称之为“概率法”的方法，用于证明某种结构的存在性。后来的人们学习这个方法的时候对这个方法做了一番抽象，**这种抽象的关键在于去除掉这个问题原本所应用的问题的细节，单纯看这种想法的产生是因为什么，以及想要解决怎样的目的？**于是人们在之后的使用当中，剔除了原本问题图论的影子，把方法总结为:"如果我们试图在某些约束条件下最大化某种结构的大小，并且如果约束条件迫使极端的例子以一种均匀的方式分部，那么随机选择一个例子可能会得到一个很好的答案"，或者说“如果我们想要证明满足某种性质的结构是存在的，那么不妨考虑一个随机的结构，并证明这种性质在某个合适的概率空间上其概率测度是正的。” 人们在做了这样的抽象以后，利用这种想法解决大量的完全超出Erdos当年解决的那个图论的问题范畴。

比如1971年Vitali Milman【2】用这种“概率法”重新证明了Dvoretzky定理(任何高维线性赋范空间都包含一些低维子空间，这些子空间在性质上接近欧氏空间。)，当然Vitali使用的是更为复杂一些的概率方法，后来的人称之为“测度集中法”，这个方法催化了一个新的数学分支：“渐近几何分析”。再比如1984年Johnson-Lindenstrauss引理【3】引理是关于如何将高维空间中的点嵌入到低维空间种使得点与点的距离几乎保持不变，这后来在机器学习领域有很多应用。)其方法正是用到了这种“概率法”(精神上是一致的)。

善用第一种抽象的数学家人们称之为【理论的构建者】，而善用第二类抽象的数学家人们称之为【问题的解决者】。当然这里的善用指的是事情的优先级别，绝不是说理论构建者从来不解决具体问题，也不是说问题的解决者不能构建一套数学的理论。

在二十世纪的中后期，数学界有一种普遍的倾向，认为理论的构建者所研究的数学为数学的核心，而问题的解决者所关注或者偏好的问题为数学中的“小道”。比如如果我们去采访那个时期的一些数学家，他们可能会非常熟悉比如“量子群”或者“卡拉比-丘流形”这样的数学主题，但是他们不了解一些他们认为的小道当中的常识性问题，并以此为荣。

这种原因或者这种偏见为何在二十世纪中后期产生呢？因为二十世纪开始人们产生的数学问题太多了，以及【当前的数学缺乏严密阐述第二类抽象性命题的语言】。

**如果我们把数学当中每个问题及其解答称之为一个“原始数据”，而二十世纪的数学的一个典型的特点就是这种原始数据的数据量增长极其迅速**。人们不可能记住所有的结果，而且我们也很难在交流中(文章，通讯，会议，教材)使用原始数据进行交流。那么我们怎么办呢？**数学家给出的答案是“多使用第一类抽象”，也就是说我们试图给大量的原始数据一个理论性的解释，通过一套大的理论去“压缩”大量的原始数据，而我们则只交流压缩后的数据，也就是一些抽象的数学对象以及“大定理”。**这就可以解释，为何理论的命名者往往比具体问题的提供者更容易被后世的学习者所记住。比如“希尔伯特”空间这个名词是希尔伯特发明的，用于概括一大类具有某种性质的空间。希尔伯特把一系列的结果归类到了这样一个抽象的对象下面，但具体的一些此空间的性质却并非希尔伯特本人给出。可是对于后世的学习者而言，因为希尔伯特空间这个名词在交流和学习的过程中传播接受起来足够地“经济”，成本足够的小，因此我们印象里面最深刻的便是希尔伯特这个人。

此外，理论的构建者比如Michael Atiyah,对有趣且重要的数学问题的定义是它足够有深度，且与其他数学问题紧密相连。这里的“深度”和“联系”也是基于第一类抽象的，即这个数学问题有关的【数学对象】能和其他一些【数学对象】关联起来，这个问题的结果能解决一些其他的数学问题，或者得到这个数学结果需要使用到一些前人的结果。在这个意义下就可以解释为何在理论的构建者看来，一些问题解决者所感兴趣的问题是“孤立的”，“肤浅的”了。孤立性体现在，这个问题的结果似乎不能被其他领域外的问题所引用。肤浅性在于解决这个问题的过程似乎没有用到足够多的【高级工具】，没有引用足够多的【当代最新的研究成果】。【这是因为理论的构建者们没有普遍意识到第二类抽象的存在】。

那么我们站在第二类抽象的角度上来看，为何问题的解决者所关心的问题是【深刻的】以及【普遍互相关联】的呢？如果我们意识到了【第二类抽象】在数学中的普遍存在性，那么我们会发现一个全新的世界。两个问题在数学对象上可能是没有关联的，比如Erods对图论当中的拉姆齐数的估计与巴拉赫空间当中的几何问题的确没有关联。但是数学对象上没有关联性不代表数学方法上没有关联性，一个问题的解决没有引用很多前人的理论结果不代表在第二类抽象的意义下，这个问题解决者没有引用前人的思路和方法。

另一个问题是关于当前数学语言的问题。当前的数学语言在阐述第一类抽象的时候，往往可以给出一个数学上严密的命题，或者总结为一个定理的存在供后来的学习者在写作与交流中引用。但是当前的数学语言下，我们很难把第二类抽象，也就是对方法的抽象写成一个严密的数学定理。于是数学家们往往采用“人类自然语言”阐述自己对某个方法的抽象概述，这导致一些问题，比如交流中每个人可能对这些不严密的自然语言的理解是有偏差的，导致交流中并不能保证信息的一致性。

最后为了让读者更好地理解何为第二类抽象，下面展示一些Gowers总结的第二类抽象的一些结果：

1. 如果事件$E_1,...,E_n$是独立的并且有非零概率，那么他们同时发生的概率也是非零的。事实上，即使它们之间有非常有限的依赖性这个结果通常也是可用的。【4】【5】

2. 所有图都是由一些类似随机的片段组成的，我们知道这些片段的行为模式。【6】

3. 如果一个人在给定集合内对线性方程的解进行计数，估计该集合的特征函数的傅里叶系数通常就够了，这也更加容易一些。

4. 许多随机图相关的性质是等价的，因此可以理智地当作伪随机图地定义。【7】

5. 有时候，所有最终归零的由零和1组成的序列对于可分离的Bananch空间是一个很好的模型，或者允许生成有趣的假设。

【2】：Milman, V. D. (1971). "A new proof of A. Dvoretzky's theorem on cross-sections of convex bodies". _Funkcional. Anal. I Prilozhen._ (in Russian). **5** (4): 28–37.

【3】：[Johnson, William B.](https://en.wikipedia.org/wiki/William_B._Johnson_(mathematician) "William B. Johnson (mathematician)"); [Lindenstrauss, Joram](https://en.wikipedia.org/wiki/Joram_Lindenstrauss "Joram Lindenstrauss") (1984), "Extensions of Lipschitz mappings into a Hilbert space", in Beals, Richard; Beck, Anatole; Bellow, Alexandra; et al. (eds.), [_Conference in modern analysis and probability (New Haven, Conn., 1982)_](https://archive.org/details/conferenceinmode0000conf/page/189)

【4】：P. Erdos and L. Lovasz, Problems and results on 3-chromatic hypergraphs and some related questions, in A. Hajnal et al. eds, Innite and nite sets, North-Holland, Amster dam, 609-628.

【5】：S. Janson, Poisson approximation for large deviations, Random Structures and Algo rithms 1, 221-230

【6】：E. Szemeredi, Regular partitions of graphs, in Proc. Colloque Inter. CNRS, J.-C. Bermond et al. eds, (1978), 399-401.

【7】：F. Chung, R. L. Graham and R. M. Wilson, Quasi-random graphs, Combinatorica 9 (1990), 345-362

【8】：A. Thomason, Pseudo-random graphs, in M. Karonski, ed., Proceedings of Random Graphs, Poznan 1985, Annals of Discrete Mathematics 33, 307-331

