---
title: History of Medieval Philosophy
categories: 02-History
tags: Notes
---

**特征**：
- 主线为**理性和信仰的关系**。
- 基督教贡献了如“超验性”“内在性”“自由”“超自然的观念”等哲学议题。

## 教父哲学 Patristic Philosophy

处于圣经神学与经院神学之间的基督教神学思想。教父们为了使基督教更具吸引力和知识更充实，教父开始将《圣经》教训与古希腊哲学、古罗马哲学融合。而在早期基督教时期（公元 2-5 世纪）的教父思想，由于是根据《圣经》和利用新柏拉图主义建立的，一般称为“教父哲学”。

### 圣奥古斯丁 Saint Augustine 354-430

> 希波的奥古斯丁（Augustine of Hippo），罗马帝国末期北非的柏柏尔人，早期西方天主教的神学家、哲学家。主要著作《忏悔录》《论三位一体》《上帝之城》《论自由意志》《论美与适合》。

*哲学基础*
  - 借用了新柏拉图主义思想，以对基督教进行哲学论证。

`神正论`
  - 由奥古斯丁创立，认为*世界之所以存在是由于上帝的存在*。

“恶”的问题与`自由意志`问题
  - 西罗马帝国末期，罗马城经常遭受日耳曼人洗劫。
  - 基督教对“恶”的解读无法使奥古斯丁信服，加入了摩尼教（拜火教），其解释为善恶对立存在，善中终究战胜恶。
  - 由上帝至善至美的概念出发，信众无法理解为何上帝创造的世界中会有恶的存在。
  - 一种解答是，上帝给了人“自由意志”。

`三位一体论`

上帝存在的`知识论证明`：
  - 人类的理性中存在真理；
  - 真理来源不可能存在于理性中、不可能低于理性，则只可能高于理性；
  - 高于理性而使人能认识真理的就是上帝。

## 经院哲学 Scholasticism

> 发源于查理曼帝国的宫廷学校、基督教大修道院、主教管区的附属学校。

特点：
  - 利用希腊哲学进行思考，也*继承了希腊哲学的问题*。
  - 由于宗教的限制，哲学可以探讨的范围十分狭窄。
  > 托马斯·阿奎那：哲学是神学的婢女。
  - 推崇性，十分繁琐，又称繁琐哲学。

一般、个别与`唯名论、唯识论`之争：
  - 经院哲学关注的一个重要问题是“一般（共相）”与“个别（殊相）”
  - `唯实论/实在论`主张普遍的共相是真正的实在，殊相、个别事物只是现象。
  - `唯名论`认为个别事物才是真实存在，共相只是概念、语词而已，没有实际意义。

### 安瑟尔谟 Anselm 约 1033-1109

> 意大利中世纪哲学家、神学家，极端实在论者，1093 年至 1109 年任天主教坎特伯里总教区总主教。被尊称为“最后一位教父与第一位经院哲学家“。运用形式逻辑论证基督教正统教义，提出关于上帝存在的“本体论证”及救赎论的“补赎说”，将中世纪的神学议题，推向理性关切的新方向 。

上帝存在的`本体论论证/Ontological Argument`：
  - 大前提：人心中存在着一个上帝的观念，其含义为无限完美者。
  - 小前提：无限完美者必然包含存在这一属性，否则不能称其为无限完美者。
  - 结论：此种无限完美者必然存在，也就是说上帝必然存在。

### 皮埃尔·阿伯拉尔 Pierre Abélard 1079-1142

> 法国著名神学家和经院哲学家，一般认为他开创概念论之先河。

*哲学基础*
  - 在巴黎跟随唯实论的学者商薄的威廉（William of Champeaux），但与其发生激烈争执。
  - 曾前往拉昂，在安塞姆指导下学习神学，但也发生争执。

### 托马斯·阿奎那 St. Thomas Aquinas 约 1225-1274

> 欧洲中世纪经院派哲学家和神学家。他是自然神学最早的提倡者之一，也是托马斯主义的创立者，成为天主教长期以来哲学研究的重要根据，著作以《神学大全》最为知名。

*哲学基础*
  - 为亚里士多德哲学辩护。

上帝存在的五种证明：
  1. 宇宙论证明·第一推动者/Cosmological Argument：
    - 一切事物的运动必因其他事物的推动，向上追溯必有一个亚里士多德所谓“第一推动者”，即上帝。
  2. 宇宙论证明·动力因：
    - 一切事物都以另一事物为动力因，因此必存在着第一因，即上帝。
    - 阿奎那从两种角度将上帝理解为第一因：上帝既是宇宙从无到有的原因，也是从这一刻持续到下一刻的原因。
  3. 自身必然性的论证：
    - 自然万物要么存在、要么不存在，必有一刻，一切万物均不存在；
    - 根据“事物若不根据已经存在的事物，便无法产生。”，则一切皆不可能产生，与事实相悖；
    - 所以必有一无，其只能存在、不能不存在，还赋予其他一切事物存在性，这就是上帝。
  4. 等级论证：
    - 事物中存在真实、美好、高贵的差别，这些差别大小是由接近于那个最真实、最美好、最高贵的事物的程度来体现的；那就是上帝。
  5. `设计论证/目的论论证/Teleological Argument/Argument for design`：
    - 一切事物皆有目的；必有一个智慧的存在者，一切事物都靠他指向它们目的；这个存在者被称为上帝。

### 罗吉尔·培根 Roger Bacon 1214－1294

> 英国方济各会修士、哲学家、炼金术士。他学识渊博，著作涉及当时所知的各门类知识，并对阿拉伯世界的科学进展十分熟悉。提倡经验主义，主张通过实验获得知识。

### 邓斯·司各脱 Blessed John Duns Scotus 约 1265－1308

> 苏格兰中世纪时期的经院哲学家、神学家、唯实论者。他提出了物质具有思维能力的推测，其论据是天主是万能的，故而可以让物质具备思维的能力。

### 奥卡姆的威廉 William of Ockham/Occam 约 1285-1349

> 英国奥卡姆人，唯名论者。

思维经济原则/奥卡姆的剃刀——“能以较少者去完成的事情，若以较多者去做，便是徒劳。”
  - 如无必要，勿增实体。
  - 来源于对经院哲学（又称繁琐哲学）的反感。
  - 在《箴言书注》2 卷 15 题说“切勿浪费多余工夫去做本可以较少工夫完成之事”。因为他是英国奥卡姆人，人们就把这句话称为“奥卡姆剃刀”。