---
title: History of Renaissance Philosophy
categories: 02-History
tags: Notes
---

> 文艺复兴是 14 世纪到 16 世纪在欧洲兴起的一场有关艺术、文学、自然科学和建筑等方面的思想文化运动。由于其*搜集整理古希腊文献*的杰出工作，通常被称为“文艺复兴”。实质上则是`人文主义运动`。
> 由于对于前一时代禁欲主义、经院哲学宗教理性的反感，这一时期推崇“感性”，宣扬自我，所以产生了较少的哲学家。

作用
  - 接通了希腊哲学与近代哲学。

## 人文主义与文艺复兴

人文主义：“人的发现”。

科学对神学的冲击：由于“日心说”的普及，人类不再视为上帝的宠儿、万物的主宰，自然也被认为是衰败的东西。人们对自然心态发生了巨大的转变：从古希腊“认识自然”到“用科学改造自然”。

### 乔瓦尼·皮科·德拉·米兰多拉 Giovanni Pico dei conti della Mirandola e della Concordia 1463-1494

> 意大利文艺复兴时期哲学家。其著作《论人的尊严》 被称为“文艺复兴时代的宣言”。此外，该哲学家还因其在 1486 年大胆地提出反驳宗教、哲学、自然哲学和魔法的 900 论题而名声大噪，那时他仅 23 岁。

### 马基雅维利 Machiavelli 1469－1527

> 意大利的政治学家、哲学家、历史学家、政治家、外交官。他是意大利文艺复兴时期的重要人物，被称为近代政治学之父，是政治哲学大师，他所著的《君主论》（又作《君王论》）一书提出了现实主义的政治理论，其中“政治无道德”的权术思想，被人称为“马基雅维利主义”。另一著作《论李维》则提及了共和主义理论。他的《兵法》一书，则论了兵役制度、练兵之法、行军、宿营、作战、工程等军事问题，让他也成为著名的西洋军事家。

### 弗兰西斯·培根 Francis Bacon 1561-1626

> 著名英国哲学家、画家、政治家、科学家、法学家、演说家和散文作家，是古典经验论的始祖。代表作为《新工具》。

*哲学基础*
  - 古典经验论始祖，曾被认为是与笛卡尔并列的近代哲学开端，现认为其是过渡人物。
  - 反对亚里士多德的哲学、但沿用了大量亚里士多德的概念（如“形式”）。针对其《工具篇》写了《新工具》。

“科学史就是要认识事物的形式。”

对经验论者和唯理论者的批判：“经验主义者好像蚂蚁，它们只是收集起来使用。理性主义者好像蜘蛛，它们从自身把网子结起来。但是，蜜蜂则采取一种中间道路，它从花园和田野里的花采集材料，用它自己的一种力量来改变这种材料。”

“知识就是力量”——人类有改造自然的能力。人要先做自然的仆人、再做自然的主人。

*哲学影响*
  - 培根的知识结构并非是科学的、或是哲学的。他说只要认识了黄金的形式，就能从泥土中创造出黄金来。他的私人医生威廉·哈维评价他“是以大法官的眼睛看待自然”。

### 托马斯·霍布斯 Thomas Hobbes 1588-1679

> 英国的政治哲学家，现代自由主义政治哲学体系的奠基者。他也创立了机械唯物主义的完整体系，认为宇宙是所有机械地运动着的广延物体的总和。他提出“自然状态”和国家起源说，认为国家是人们为了遵守“自然法”而订立契约所形成的，是一部人造的机器人，当君主可以履行该契约所约定的保证人民安全的职责时，人民应该对君主完全忠诚。主要著作是1651 年所出版的《利维坦》一书，为之后所有的西方政治哲学发展奠定根基。霍布斯的思想对其后的孟德斯鸠和让-雅克·卢梭有深刻影响，但同时，他的社会契约论与绝对君主制相较又有其独特性。

继承和批判
  - 受笛卡尔影响，虽属于经验论者，但推崇欧几里得几何学方法。

自然物体——人——人工物体
  > 霍布斯：人是自然的产物，所以属于自然物体；但他又是人工物体即国家的创造者和组成的材料。所以，要认识国家，就必须先知道人的本性。
  1. 人的自然本性：自我保存、趋利避害、趋乐避苦。
  2. 人的自然状态：“人和人像狼一样。”“一切人反对一切人的战争。”
  3. 于是人的自然本性被违背，柔弱的自然法则无法调和，因此“人们为了达到自我保存的目的，便相互约定，把他们的自然权力转让出去，交付给一个人或由一些人组成的会议，把大家的意志变成一个意志。”
  4. “社会契约是一种权力的转让。”

国家带有人格
  1. “国家的产生是通过人们相互之间订立契约，把全部权利交付给一个人或一些人组成的会议而实现的。”“国家的实质就在于，它是担当起大家的人格的一个人格、集中了大家意志的一个意志，掌握了大家所教父的所有权利和力量的一个公共权利。”
  2. 霍布斯**将国家的权利拔高到无以复加的程度**，认为国家即“人间的上帝”，并用圣经中威力无比的海怪“利维坦”作比喻。
  3. **体现了一种极端个人主义与极端专制主义之间的巨大矛盾。**（与卢梭相对）

*哲学影响*
  - 君主立宪制即建立于霍布斯的政治思想。

## 新教改革 Reformatio

> 指天主教（旧教）在16世纪至17世纪的教派分裂及改革运动，也是新教形成的开端。教皇为修建圣彼得大教堂，强力推行“赎罪券”，产生了严重的宗教腐败。分割了新教与旧教。

主要人物为马丁·路德、加尔文、慈运理等。1517年10月31日，马丁·路德在德国维登堡教堂大门上贴《九十五条论纲》，为新教改革之始；结束于1648年签订西发里亚和约，结束三十年战争。

天主教主张上帝与世人不发生关系，教会是神与人的中介。马丁·路德挑战了教会的合法性，认可个人的信仰。
