---
title: History of Modern Philosophy
categories: 02-History
---

`启蒙主义`
  - 近代哲学的精神。狭义指18世纪法国哲学/启蒙运动，广义指整个近代哲学（从经验论、唯理论到德国古典哲学）
  - 这个时期，启蒙主义的三大的人是封建专制制度、宗教迷信、愚昧落后，崇尚“理性”和“自由”。

经验与理性
  - 经验理性之争古已有之，从巴门尼德的两条道路到柏拉图的理念论都包含这种认识论上的争论。科学的发展重新建立了人们对理性的信心。
  - 虽如培根所说，经验与理性需结合，但当时的人类并未找到办法。

> 培根：对经验论者和唯理论者的批判：“经验主义者好像蚂蚁，它们只是收集起来使用。理性主义者好像蜘蛛，它们从自身把网子结起来。但是，蜜蜂则采取一种中间道路，它从花园和田野里的花采集材料，用它自己的一种力量来改变这种材料。”

政治哲学
  - 背景：此时期有两个核心概念“自然本性”、“社会契约”。人们需要找到一个标准，去批评旧的封建制度。于是人们假想了一个完全符合人类的“自然本性”的社会状态，从理论上假定了人类进入社会之前的本性；并认为一个合理的社会，必然建立在符合自然本性的基础上。

## 怀疑论 Skepticism

### 米歇尔·德·蒙田 Michel de Montaigne 1533-1592

> 法国哲学家，活跃于北方文艺复兴时期。主要著作《随笔集/Essais》。

### 布莱兹·帕斯卡 Blaise Pascal 1623-1662

## 理性主义 Rationalism

> 又称大陆唯理论。

特征：
  - 重视数学，试图用数学的公理化方法建立一种哲学、使其成为科学。
  - 从理性出发、重视理性的作用。

### 斯宾诺莎 Baruch de Spinoza 1632-1677

> 巴鲁赫·德·斯宾诺莎/Baruch de Spinoza  1632-1677，犹太人，出生于荷兰的阿姆斯特丹，近代三大理性主义者之一。早年受犹太教会迫害，隐居海牙，以磨镜片为生，死于肺病。主要著作《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》。

*哲学基础*
  - 继承了笛卡尔的学说：
    - 以一元论消除其“二元论难题”。
    - 继承了笛卡尔的理想，以几何方法为典范写出《伦理学》。

斯宾诺莎的本体论——`实体一元论/substance monism`——斯宾诺莎哲学体系的根据、基础
  > 斯宾诺莎：一般的哲学是从被创造物开始，笛卡尔是从心灵开始，我则是从神开始（神圣的自然的必然性）。<br>
  > 斯宾诺莎：事物被我们认为真实的，不外两个方式：或者是就事物存在于一定的时间及地点的关系中加以认识，或者是就事物被包括在神内，以身生的自然之必然性去加以认识。
  - 包括三个因素：*实体、属性、样式*。
  - “*属性/attributtus*，我理解为由*知性/intellectus*看来是构成实体的本质的东西。”从人的角度理解，事物都是由“思维（概念）”和“广延（空间中的个体）”两方面构成的，这两方面是同一物体的相同性质的不同角度。此为`心物两面论/double aspectism`：*心和物是一致的，统一于最高实体，反应的是最高实体的本质*——消解笛卡尔的二元论，将其下降为同一实体的两个属性。
  - “样式/modus，我理解为实体的分殊，亦即他物内通过他物而被认知的东西。”，人类看到的大千世界、事物繁多，就是样式的世界。这个世界没有偶然性，偶然只是人类的托辞。？？？ 

斯宾诺莎的`实体/substantia`——`实体即自因`。
  > 斯宾诺莎：实体，我理解为在*自身内*并通过自身而被认识的东西。换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。(自身内：事物存在的原因在自身之中。)
  - 由“实体即自因”推导出，实体是无限的、永恒的、不可分的、唯一的。
    - 实体的*无限性*：由于实体即自因所以它不可能在某些方面不存在，因而是无限的。如果是有限的，那就意味着它不是自因，不是在自身内而是在他物内、因而受别的实体所限制了。<br>
    - 实体的*永恒性*：所谓永恒，即存在自身。由于实体即自因，存在属于它的本性，因此实体就不可能不存在，因而一定是永恒的。另外，实体既然是自因，其存在的原因就在自身之内而不可能由别的事物所产生，所以它的存在既没有开端也没有终结，必然是永恒的存在。<br>
    - 实体的*不可分性*：如果实体是可分的，那么从实体的分出来的各个部分或者仍然保持着实体的性质，或者失去了实体的性质。就前者来说，具有相同性质的实体，只能是同一个实体，而后者则是根本不可能的，因为存在属于实体的本性。<br>
    - 实体的*唯一性*：如果有多个实体，那么众多实体的属性或者相同、或者不同。如果它们的属性相同，实际上就是同一个实体。如果它们的属性不同，彼此之间就会互相限制，因而与实体的定义不符。
  - 实体 = 神 = 自然（的原因）。（斯宾诺莎的自然并仅仅是“物质世界”，还包括“心灵世界”）
    - 自然分为两种：`natura naturans/能生的自然/作为原因的自然`，以及`natura naurata/被生的自然/作为结果的自然`。希腊人认为这两个自然是相同的；中世纪以来区分了这两个概念，衍生出了“产生自然的原因在自然之内还是自然之外”的问题。斯宾诺莎则认为神在世界之内，即“神圣的自然必然性”。
    > 是否可以理解为：“先天存在、应该自然地原生的”（自然在先存在）与“会自然而然产生的”(自然结果）？

斯宾诺莎的认识论——斯宾诺莎哲学体系的方法和手段
  - 将知识分为三类：
    - 意见或想象：没有确定性。
    - 理性知识：需要推理来论证，如数学知识。
    - 直观知识：对本质的正确认识，直接把握神/实体的属性。
  - 继承了笛卡尔的“天赋观念”概念，称为`真观念`。斯宾诺莎将其*解释*为*思维劳作中最原初、最简单的工具*，是后续思维工具的基础。
    > 斯宾诺莎：正如光明之显示自神并显示黑暗，所以真理既是真理自身的标准，又是错误的标准。 

斯宾诺莎的伦理学——斯宾诺莎哲学体系的最终目标
  - 斯宾诺莎伦理学的主要问题：*既然自然中的一切都是“他因”的，都受严格的因果必然性的支配，那么作为自然的一部分的人类如何可能打到至善的道德境界呢？*
  - `至善`：认识人的心灵与整个自然相一致。至善的境界通过对神的认识而达到。
  -  

`泛神论/Pantheism`——上帝等同于宇宙的整体存在，人类是它的一部分，并且无须信仰上帝。
  - 自然神论/Deism 是当时主流学说，以牛顿（1642-1727）为代表，以牛顿力学为模型。“静者恒静，动者恒动”，第一动者为上帝。

*哲学影响*
  - 黑格尔：“斯宾诺莎是近代哲学的重点 ：要么是斯宾诺莎主义，要么不是哲学。”“要开始研究哲学，就必须首先做一个斯宾诺莎主义者。”
  - 德国诗人海因里希·海涅（1797-1856）：“我们所有的哲学家，往往自己并不自觉，却都是通过巴鲁赫斯宾诺莎磨制的眼镜在观看世界。”
  - 他最早提出“政治的目的是自由”，为启蒙运动的拓展奠定了思想理论基础。
  - `实体一元论`
  - `心物两面论`

### 皮埃尔·伽桑迪 Pierre Gassendi 1592-1655

> 法国科学家、数学家和哲学家。他使伊比鸠鲁主义复兴，以取代亚里士多德主义，他宣传原子论思想。他认为世界上的一切东西都是按一定次序结合起来的原子总和，世界是无限的。伽桑狄在认识方面是感觉论者，他肯定感觉是知识的唯一来源。他的社会观点是“自然权利”的观点，他说国家只是一种分工，是建立在社会契约的基础上的。

### 马勒伯朗士 Malebranche，Nicolas de 1638-1715

> 尼古拉·马勒伯朗士（马勒布朗士），法国哲学家。法兰西科学院院士。他是法国天主教天主教奥拉多利修会的神甫，著名神学家和哲学家，十七世纪笛卡尔学派的代表人物。

### 戈特弗里德·威廉·莱布尼茨 Gottfried Wilhelm Leibniz 1646-1716

> 德国哲学家、数学家、物理学家、历史学家、自然科学家，是历史上少见的通才，被誉为十七世纪的亚里士多德。创立了柏林科学院。主要著作《神义论》，《单子论》，《论中国人的自然神学》。

批评与继承
  - 持续与洛克进行激烈的论战、互相批判。
  - 启蒙运动时，许多东方哲学著作在西方流传，用以修正自己的文明。
  - 莱布尼兹有意超越当时时代的“机械论自然观”，重提古希腊哲学、经院哲学。
  - 继承了笛卡尔的“天赋观念”、斯宾诺莎的“自因”等概念。

莱布尼兹的哲学观——认为人类总要面对哲学的*两大迷宫*：
  - *自由和必然之间的矛盾。*
  - *不可分的点和连续性之间的矛盾。*

三种点：
  - “`数学上的点`”是不可分的，但是它没有广延，只是抽象思维的产物而没有现实的存在；
  - “`物理学的点`”具有现实性，不过它是无限可分的，因而不是具有统一性的实体；
  - “`形而上学的点`”是既现实存在又是真正不可分的实体。这种形而上学的点就是`单子/monad`。

`单子论/monadology`——所谓`单子/monas/monad`就是*客观存在的、无限多的、非物质性的、能动的精神实体*。
  - *单纯性*，没有部分、没有广延，是精神实体。事物都是复杂的，背后必有单纯的东西作为实体。
  - *复多性*，单子有无限多个。因为世界上的事物都是复合的、无限的，因而组成他们的实体也是无数多个。
  - *永恒性*，单子是单纯的实体，没有广延、形状、部分，因而是不可分的。
  - *单子之间相互独立*，因其单纯性，就不可能有什么东西进入其内部而造成变化。
  - *质的区别*，单子间质的区别是“知觉程度”，并以此构成了万物的分别。
    - 普遍差别原则：“没有两片完全相同的树叶。”
  - *单子即自因*，每个单子“携带着过去、孕育着将来”

`连续性原则`——解决不可分的点和连续性之间的矛盾。
  > 莱布尼兹：自然从来不飞跃。
  - 单子间互相不影响。
  - `前定和谐/Pre-established harmony`：上帝创造每个单子时就预定了单子的一切发展，所以必有连续性。

反对`身心偶因论`：
  - 上帝创造后身心，预定好了一切，必然准确、身心一致。

莱布尼兹的认识论——`天赋观念论`
  > 莱布尼兹：我一向并且现在仍然赞成笛卡尔先生曾主张的对于上帝的天赋观念，并且因此也认为有其他一些不能来自感觉的天赋观念的。现在，我按照这个新的体系（单子论）走得更远了；我甚至认为我们灵魂的一切思想和行为都来自它自己内部，而不能是由感觉给予它的。
  - *有花纹的大理石*：天赋观念并非以知识的形式、而是以*禀赋的*、*倾向的*、*习性的*、*潜能*的方式在心中，人的心灵就像一块有花纹的大理石，在艺术家的眼中，根据其纹理雕琢出艺术作品。
  - 感觉经验起*激发*天赋观念的作用。

莱布尼兹的认识论——两种真理：遵从`矛盾原则`的真理和遵从`充足理由原则`的真理。
  > 莱布尼兹：推理的真理是必然的，它们的反面是不可能的；事实的真理是偶然的，它们的反面是可能的。

### 勒内·笛卡尔 René Descartes 1596-1650

> /deɪˈkɑːrt/，法国哲学家、科学家、数学家，近代哲学的重要先驱，解析几何创始人。在“三十年战争”中观察战争双方，但并未参战。54岁时受邀为瑞典克里斯蒂娜女王讲课，次年染病死亡。主要著作《第一哲学沉思集》。

*哲学基础*
  - 近代哲学的开端。

笛卡尔的哲学观——重建形而上学
  - 知识宛如大树，形而上学是根，物理学是树干，科学是树冠。根深才能叶茂。所以笛卡尔认为自己的重要工作就是为一切科学*重建形而上学基础*。

笛卡尔的哲学观——第一原理、逻辑演绎法、天赋观念
  - `第一原理/first principle`：笛卡尔认为，哲学应以几何方法为典范，通过对“第一原理”进行严格推演，进而构建哲学方法。
  - 逻辑演绎法：仿照几何方法创造。笛卡尔认为旧逻辑只能用来分析已知的知识、而不能获得新知识；几何方法能够推演新知识，但只研究抽象符号、而不研究知识。
  - `天赋观念/innate ideas`：*理性即是理智直观，需要理智直观找到知识即为天赋观念*。观念有三：外来观念来源于人的感觉；虚构观念来源于人的想象；天赋观念出于纯粹的理智。
  - 为知识的辩护：笛卡尔认为个别、偶然的经验中无法建立普遍、必然的知识，知识要从理性中固有的`天赋观念/innate ideas`中确立。

笛卡尔的方法论——`怀疑方法/方法论怀疑/Cartesian Doubt`——*否定的方法*，目的为找到清楚明白无可置疑的事物，作为形而上学第一原理的天赋观念。
  > 笛卡尔《谈谈方法》：这些规则的第一条是：凡是我没有明确认识到的东西，我决不把它当作真的加以接受；也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚明白地呈现在我心里、使我无法怀疑的东西以外，不在我的判断中放入更多的东西。<br>
  > 第二条是：把我要审查的每一个难题按照可能和必要的程度分为若干部分，以便一一妥善解决。<br>
  > 第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最易于理解的对象开始，然后一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象，就连那些本来彼此没有一个自然顺序的东西，也要给它们设定一个次序，哪怕是一个编造的次序。<br>
  > 最后一条是：在任何情况下，都要尽量全面地列举、尽量普遍地复查，以确保毫无遗漏。

`我思故我在/I think therefore I am`——形而上学的第一原理。
  - 怀疑一切，只要某知识稍有可疑之处，则将其悬置，直至找到无可置疑者。按此方法，感觉经验、梦境、一切有形物、数学、上帝都不可靠，唯有“我在怀疑”一事无可怀疑。
  - “我”可以思想“我”没有身体，但不可思想我没有思想。所以：“‘我’是一个心灵实体，这个心灵实体的本质乃是‘思想’”。
  - “我思故我在”是逻辑的出发点，蕴含了“一切知识必以一个`主体/subject/我`为前提”。通过否定性的方法，排除知识的内容，最终剩下抽象一般的`认识主体`，`主体性/subjectiviy`觉醒，*区分了“我对世界的知识”与世界本身*。
  - **唯理论要从人的心灵中，而不是对外部事物的感觉经验中去推论整个世界**。在这个推论中，笛卡尔仍需借助了上帝的观念。
  - “我思故我在”构成了整个近代哲学的开端，确立了`理性`的地位。

笛卡尔形而上学体系的三大原理：
  1. 我思故我在——我是不完满的。
  2. 上帝存在——必有一个完满的东西产生不完满的我，而不能相反。
  > 笛卡尔：我们通过怀疑的方式确立了我思故我在，但是除此之外我们没有肯定任何东西。<br>
  > 在我的思想中有一个无限完满的上帝的概念。<br>
  > 我肯定不是上帝概念的原因，它一定另有原因。由此我们只能说，在我们之外，有一个无限完满的心灵，它把这种观念赋予我的心灵，所以我有上帝的观念。<br>
  > 就上帝这一表征着最完满的存在的观念而论，显然我不可能是它的原因，它只能源于一个更加完满的本性。所以，我们只能说有一个比我更加完满的存在将这个观念放进我的心灵这种，这个完满的存在就是上帝。<br>
  > （上帝不会欺骗我们）因为欺骗和谬误这些非实在的东西与上帝这样一个绝对实在的完满属性不相符合。如果上帝给予我们的认识能力是贻误人生的，他使我们认假为真，那他就是一个骗子。
  3. 物质世界存在——上帝是心灵、物质存在的原因。
  > 笛卡尔：现在，我们知道上帝是完满的，因而不可能欺骗我们，于是我们最大的怀疑便连根铲除了。这就是说，由于确信上帝的实在性和完满性，我现在也确信物质世界的存在。

笛卡尔的本体论——`物质二元论/Substance Dualism`——心灵世界与物质世界的分离。
  - 通过排除方法，确立了`心灵/思想实体/res cogitans`与`世界/物质实体/广延实体/res extensa`的二元论。
  - 人的心灵能够思想却没有`广延/extension?`；物体的本质、物体的规定即广延，*广延即具有长宽高三向量、占有空间的有形体的东西*。
  - 康德和黑格尔延续了二元论难题并教好地解决了它；衍生出了“身心问题”、及关于这个问题的诸多争论，如“身心二元论”、“身心交感论”、“偶因论”、“副现象论”。

笛卡尔的`实体`：“所谓实体，我们只能看作是能自己存在、而其存在并不需要别的事物的一种事物。”
  - 严格遵循自身是存在的原因的“实体”的只有上帝，但笛卡尔认为*从相对意义上说，心灵和物体也是（有限的）实体。*
  > 笛卡尔：从来源上讲，心灵与物体都依赖于上帝，不过他们仅只依赖于上帝。而就本性而言，心灵之为心灵，物体之为物体，是依赖于自身而存在的，所以从相对意义上说，他们也可以叫做实体。

*哲学影响*
  - 他在很大程度上被认为促使 17 世纪人们对认识论日益关注。他为 17 世纪的欧陆理性主义奠定了基础，后来由斯宾诺莎和莱布尼茨等倡议，但遭由霍布斯、洛克、乔治·柏克莱和休谟等学说组成的经验主义学派的反对。
  - 给近代哲学留下了二元论难题。黑格尔《哲学史讲演录》：“思维与存在的关系问题是近代哲学的基本问题。”恩格斯：“思维与存在的关系问题是所有哲学的基本问题。”

## 经验主义 Empiricism

> 又称英国经验论。

特征：
  - 与理性主义不同，从经验出发，重视实验科学。
  - 以“`心理论`”的方式构建体系，是“经验——观念——知识”的模式。

与理性主义的对比：
  - **知识的普遍性和必然性**：唯理论主张此观点，经验论否定此观点。
  - 唯理论从理性出发，经验论从经验出发。
  - 唯理的方法为概念推理，经验论的方法为心理论。

### 约翰·洛克 John Locke 1632-1704

> 英国哲学家和医生，被广泛认为是最有影响力的一个启蒙思想家和俗称“自由主义”之父。认为是英国最早的经验主义者之一，按照弗朗西斯·培根爵士的传统，他对社会契约论同样重要。他的工作极大地影响了认识论和政治哲学的发展。他的著作影响了伏尔泰和让·雅克·卢梭，许多苏格兰启蒙思想家以及美国革命者。他对古典共和主义和自由主义理论的贡献反映在《美国独立宣言》中。主要著作《论宗教宽容》 《政府论》 《人类理智论》。

继承和批判
  - 批判天赋观念论。
  - 批判形而上学的“实体”观念。
  - 批判霍布斯的政治哲学。

洛克的认识论——`白板说/theory of tabula rasa`
  - 人的心灵像白纸、外部的刺激产生印痕，即“观念”。
  - 将感官分为两种（接受信息的通道）：
    - `外感官：感觉/sensations`——对外部事物的感觉
    - `内感官：反省/reflections`——心理活动

`观念/idea`是洛克哲学中的一个基本范畴，用以表示所有心灵所知觉、所思想的东西。
  - 休谟将其称为`知觉`。
  - 观念分为两类：
    - 简单观念：被动（接受）性、单纯性。
    - 复杂观念：由简单观念的组合形成。
  - 人类感知到的简单观念和外在的关系？洛克提出“第一性的质”和“第二性的质”的观念。
    - 第一性的质就是广延的性质，即事物克部分大的大小、形状、数目、位置、运动和静止，是物体*固有的性质*。（17-18 世纪，物体就被看作是广延）
    - 第二性的质指的是事物本身所具有的一种运动方式、在我们心灵中所引起的感觉，如味道、颜色、声音，*附属的性质*。*这类性质是人类主观的反应，其产生是客观的。*
    - *事物第一性的质和它本身是符合的，在人心灵中的观念，就像原型和摹本的关系；但第二性的质，是感官反应的结果，并不在事物本身内。这说明了自然万物的统一性（在于广延）。*
    > 此观点在古希腊时已有，如德谟克利特的原子论（事物只有位置的不同，大千世界的事物都是人的感觉赋予其不同，没有质的区别）。霍布斯举例：声音和震动。这个观点也是 17-18 世纪科学家的主流观点。
  - 观念之间的关系有四类：
    - 同和异、关系、共存或必然联系、实在的存在。

洛克的知识：心外有物、心内有观念；人的知识就是对于观念的知识。
  > 张志伟：显然，人心并不直接认识各种事物，它必然要以它们所有的观念为媒介，才能知道它们。因此，我们的知识之所以为真，只是因为在我们的观念和事物的实相之间有一种契合。不过在这里，我们拿什么作为标准呢？人心既然除了自己的观念之外再不认知别的，那么它怎么能知道它们是和事物本身相符合的呢？这里虽然有一层困难，但我相信，有两种观念是与事物相契合的。（引发问题，真理的`符合论`：知识符合对象。洛克的解决方法是求助上帝。）<br>
  > 首先，一切简单观念都是与事物符合一致的。因为它们不是人心自己能够创造的，所以它们一定是各种事物通过自然途径在人心上产生了作用的结果。而各种事物之所以能够产生那些知觉，只是因为上帝凭借其智慧和意志，把它们造得特别宜于产生那些知觉罢了。
  - 不可知论：洛克认为，经验的范围 > 观念的范围 > 知识的范围

洛克批判“实体”观念
  - 像印度传统观念中，世界在大象背上，大象站在大乌龟背上，而乌龟站在什么上面并不知道，但必然有。
  - 实体概念是复杂观念，却要和外部事物保持一致⇒矛盾。它是一个必然的假设、却无法证实。

洛克经验论而生的两个疑问：
  - **经验是从何而来的？**
  - **如何解释普遍性和必然性？**

洛克的政治哲学
  - 反对霍布斯人类的自然状态是斗争，认为其是和平的。
  - 洛克认为人类订立契约、建立政府，是为了保护自己的自然权利，而不是如霍布斯所说放弃自然权利交给君主。他们所放弃的唯一自然权利*只是维护自然法、惩罚犯罪者的执行权*。
  - `人民主权`思想：如果国家不能代表人民的权利，那么人们有权推翻政府。
  - `三权分立`思想：一个国家决不能听任统治者凭其个人意志施行专制统治，必须制定认人都要遵守的法律；统治者也只能根据法律进行统治。为了防止君主专制，洛克提出了政权分散、互相制约、三权分立的“分权”学说。

*哲学影响*
  - 洛克持有`唯物主义经验论`，其中也包含着不可知论和怀疑论。

### 乔治·贝克莱 George Berkeley 1685-1753

> 十八世纪最著名的哲学家、近代经验主义的重要代表之一，开创了主观唯心主义。并对后世的经验主义的发展起到了重要影响。主要著作《人类知识原理》。

*哲学基础*
  - 继承洛克观点，但否定并摈弃了其“心外有物、心中有观念”的经验论，因为这会导致“怀疑论”和“无神论”。

基本观点：
  - `心灵-感知`：知识种有两个因素，即感知观念的心灵、和被心灵感知的观念。（取消了物质、取消了观念的非精神性来源）
  - 反对“心外有物”的唯物主义，用“观念”一词代替“事物”。
    - 贝克莱不是想把事物变成观念，而是想**把观念变成事物，即维护观念的客观实在性**。将心物二元论消解为“观念”一元。

贝克莱的推理过程：
  - 观念的存在在于*被感知*。
  - 物是任何拥有感性性状的东西，它不过是*观念的集合*。
  - 所以，*物的存在即被感知*。

贝克莱对上帝存在的论证——贝克莱“观念”学说的目的。
  - 因为世界上的事物是观念，所以心灵才能感知这个世界。
  - 因此，一定有一个伟大无限的心灵，创造了观念的世界，和人类有限的心灵。

分析和批评
  - 经验从何而来的问题，是无法用经验解决的，因为不可能超出经验之外。贝克莱的方式*违背了经验论的基本原则*。

### 大卫·休谟 David Hume 1711-1776

> 苏格兰不可知论哲学家、经济学家、历史学家，被视为是苏格兰启蒙运动以及西方哲学历史中最重要的人物之一。历史学家们一般将休谟的哲学归类为彻底的怀疑主义，但一些人主张自然主义也是休谟的中心思想之一。研究休谟的学者经常将其分为那些强调怀疑成分的（例如逻辑实证主义），以及那些强调自然主义成分的人。主要著作《人性论》《道德原则研究》《人类理智研究》《宗教的自然史》。 

*哲学基础*
  - 受洛克和贝克莱哲学的深刻影响。
  - 也受到一些法国作家的影响，并吸收了各种英格兰知识分子如艾萨克·牛顿、法兰西斯·哈奇森、亚当·斯密等人的理论。

休谟的认识论——`知觉`
  - 人的意识最基本单位是知觉，分为“观念”（理性认识）和“印象”（感性认识）。
  - 知识永远无法超出“感觉经验”，所以知识无法解释`经验从何而来`的问题。
  - 人类理智的对象分为“观念的关系”、“实际的事情”；知识分为“关于观念的知识”（必然的知识）、“关于事实的知识”（或然的知识）。

`休谟问题/归纳问题`——“在发现黑天鹅之前，是否可说一切天鹅都是白的？”
  - **一切归纳不能下全称判断**，只能作或然的推论。
  - “人类把科学（如牛顿物理学）看作是普遍必然的”，是建立在因果观念之上。
  - *知识要么是逻辑推论的，要么是符合经验事实的*，除此以外都是*伪问题*。休谟以此观点批评宗教。
  > 休谟：“我们如果相信这些原则，那我们在巡行各个图书馆时，将有如何大的破坏呢？我们如果手里拿起一本书来，例如神学书或者经院哲学书，那我们就可以问，其中包含着数和量的任何抽象推论么？没有。其中包含着关于实在事实和存在的任何经验的推论么？没有。那么，我们就可以把它投在烈火里，因为它所包含的没有别的，只有诡辩和幻想。

否定`因果观念`——“在所有的原则中，只有因果观念使人们超出经验去下判断。”
  - 但休谟对因果观念进行质疑：
    - 只看到结果，没看到原因，就无法推论产生结果的必然是这个原因；
    - 只看到原因，也无法推论一定会产生一个那样的结果。
    - 从纯粹理性 的因果推论的。
    - 经验也不可能必然地推论因果。
  - 所以，因果观念来源于人类*习惯性的联想*。

*哲学影响*
  - 罗素称休谟是英国经验论的“逻辑终局”（经验论必然会导致休谟）
  - 康德认为“自从有形而上学以来，对于这一科学的命运来说，它所遭受的没有什么能比休谟所给予的打击更为致命。”“我坦率地承认，是休谟的意见在许多年前首先打破了我独断论的迷梦，并且给我对思辨哲学的研究指出了一个完全不同的方向。”休谟的怀疑论同时沉重打击了经验论和唯理论。 

## 自然神论 Deism

### 弗朗索瓦-马利·阿鲁埃 François-Marie Arouet 1694-1778

> 18 世纪法国启蒙思想家、文学家、哲学家。伏尔泰是十八世纪法国资产阶级启蒙运动的泰斗，被誉为“法兰西思想之王”、“法兰西最优秀的诗人”、“欧洲的良心”。主张开明的君主政治，强调自由和平等。主要著作《哲学通信》《路易十四时代》《老实人》。

### 孟德斯鸠 Montesquieu 1689-1755

> 法国启蒙运动时期思想家、律师，西方国家学说以及法学理论的奠基人，与伏尔泰、卢梭合称“法兰西启蒙运动三剑侠”。

### 让-雅克·卢梭 Jean-Jacques Rousseau 1712-1778

> 法国十八世纪启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家，民主政论家和浪漫主义文学流派的开创者，启蒙运动代表人物之一。主要著作《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》《爱弥儿》《忏悔录》。

## 机械唯物主义 Mechanistic Materialism

- 黑格尔——“唯物论是经验主义的彻底发挥。”不承认超感性世界的实在性，只承认自然物质、自然物质对人的刺激。

### 德尼·狄德罗 Denis Diderot 1713-1784

> 是法国启蒙思想家、唯物主义哲学家、文学家、美学家和翻译家，百科全书派的代表。

*哲学影响*

### 朱利安·拉·美特利 Julien Offray de La Mettrie 1709-1751

> 法国启蒙思想家，哲学家，机械唯物主义的代表人物。


“人是机器”——主张将人类还原为纯粹的自然事物，全部社会生活和精神生活都是一种生物的本能作用。主导因素仅仅在于感官的趋乐避苦、动物的生存本能。

*哲学影响*

### 克洛德·爱尔维修 Claude Adrien Helvétius 1715-1771

> 法国作家、哲学家。主要著作《论精神》。


*哲学基础*
  - “快乐和痛苦永远是支配人类行动的唯一原则”——主张将人类还原为纯粹的自然事物，全部社会生活和精神生活都是一种生物的本能作用。主导因素仅仅在于感官的趋乐避苦、动物的生存本能。

*哲学影响*

### 亨利希·梯特里希 Paul Heinrich Dietrich 1723-1789

> 别名保尔·昂利·霍尔巴赫，十八世纪法国启蒙思想家，哲学家。


## 德国观念论哲学 German Idealism

> 也称“德国古典哲学”、“思想体系的时代”。从笛卡尔时代开始，西方哲学就着力于构建庞大的体系，于这个时期完成。“体系性”是追求哲学的科学化的重要指标。

德国古典哲学一般是指康德、费希特、谢林、黑格尔和费尔巴哈的哲学，是代表西方近代哲学的最高阶段。它继承了由德国哲学家莱布尼茨代表的唯理主义倾向，同时又受到了苏格兰启蒙运动中著名哲学家休谟的经验主义和怀疑论的影响，此外以莱辛、歌德为代表的启蒙运动文学也对德国古典哲学起到了相当程度的影响。（斯宾诺莎的宿命论思想有时也被认为是德国古典哲学的重要思想来源之一。）


先验观念论/先验唯心主义/tanscendental idealism，又译作，是德国哲学家伊曼努尔·康德在 18 世纪建立的理论。
  - 康德认为，主体认识客体的方式，不是直接对物自体进行认知，而是在知觉中对象通过一定的方式作为现象向我们显现。因此康德的这个理论就限定了人认识能力的范围，并且也因此否定了我们有直接认知物自体的能力。换言之，物自体必须通过心灵的认知形式才能够被我们所经验到。
  - 空间、时间和因果关系是一种现象之间相互联系的直观形式，它们并不是与现象分离的“独立”存在。 相反，与现象相同，这些使对象相互关联的形式是依赖于心灵的，即源于我们的认知能力。 通常认为，康德哲学中的时间、空间和因果关系这三个观念并不是独立存在的实体，而是我们经验世界的先天直观形式。

### 伊曼努尔·康德 Immanuel Kant 1724-1804

> 德国哲学家、作家，德国古典哲学创始人，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国古典哲学和康德主义等诸多流派。康德是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物。他调和了勒内·笛卡儿的理性主义与弗朗西斯·培根的经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。代表作为《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判》。


康德哲学以当时最新的科学理论为基础，具体来说最重要的是欧式几何，哥白尼日心说和牛顿力学。


`物自体`——康德将世界分为`表象世界/Phenomena`和`物自体/Noumena`，物自体超越理性（无法被理性认识），人类所感受的事物都是**经过理性的加工**世界，即表象。


1. 康德哲学从大陆理性派发展而来，吸收了英国经验派的因素。康德处在自然科学研究者的前列，受卢梭启发研究哲学。
2. 康德的哲学思想分为“前批判时期”和“批判时期”
   1. 前批判时期，他信奉莱布尼兹——沃尔夫派的唯理论，主要研究自然科学。
      1. 相信“星云假说”（宇宙始于星云）“天演论”（宇宙是演化的）。
   2. 批判时期，研究重点转向哲学，集中于对人性的探讨。
      1. 《纯粹理性批判》是对人认识能力的批判。他对早期哲学的“认识论”基础进行审视，认为自然规律是人建立的，“人为自然立法”。
      2. 《实践理性批判》是对人欲望能力（意志能力）的批判，并引申到“道义”，“人为自己立法”。
      3. 《判断力批判》是对人情感能力的批判。
      4. 《纯批》为基础，《判批》沟通了前两者。三大批判摧毁了旧有的形而上学，重新建立了“自然科学”和“道德”的形而上学。
3. 哲学主题为人性，三个基本问题是：
   1. 我能知道什么？
   2. 我应该做什么？
   3. 我可以希望什么？
   4. 三个问题归结为：人是什么？
4. 知识起源于经验，但并不都来源于经验
5. 康德思想总问题：**先天综合判断**何以可能？（科学何以可能？）
   1. 纯粹数学何以可能？（先验逻辑的先验感性论）
   2. 纯粹自然科学何以可能？（先验逻辑的先验分析论）
   3. 形而上学作为自然倾向何以可能？如何不可能？（先验逻辑的先验辩证论）
   4. 形而上学作为未来科学何以可能？（先验逻辑的先验方法论）
6. 一切“认识”都来源于判断。判断分为两种：分析判断，综合判断。
   1. 先天分析判断（如形式逻辑），其存在必然性，可先天断言，但不能带来知识。
   2. 后天综合判断（如观察一朵花的颜色），虽然可以扩充知识，但不能形成任何普遍、必然的规律。
   3. 有没有具备先天必然性的综合判断，用以扩充知识？康德认为可能，数学的“公理”“共设”、自然科学的定律、都是先天综合判断。
7. 两个基本原则，知识具有的两种性质：
   1. *先验的观念性：空间和时间是主体本身的先天直观形式，它是先验的、观念的。*反对了当时的“独断论”。（对比于牛顿观念中的时空是客体的。）
   2. *经验的实在性：时间和空间是形成感性对象的不可或缺的条件，它具有经验的实在性。*经验的对象都是由主观观念构成的；主观对象充实了客观的材料，则具有了实在性，即客观性。？？反对了休谟的“怀疑论”。
   3. 康德认为，人认识的一切物体都来自于观念和经验的整合，“物自体”是无法被认识的。
8. 先验逻辑：认识论的逻辑。（对比：形式逻辑是先天的。先验的一定是先天的，但先天的不一定是先验的。）先验逻辑是关于真理的逻辑，观念与对象是否符合，既是逻辑也是认识论；形式逻辑关注的是思维规律。
9. 先验感性论。
   1. 时间和空间是一切可能的对象存在的前提，是感官能感受到外物的前提。
   2. 空间是外部感官的形式，时间是内部感官的形式；空间提供几何学的可能条件，时间提供算术的可能条件。
   3. 认识的主体是人，时间将所有内外感官感觉到的事物，归总到内部感官中。
   4. 数学之所以称为知识，因为它研究的是科学的形式。
10. 感性、知性（Verstand）、理性（Vernunft）
    1. 感性是初级认识能力，只能用于接受“经验对象”。
    2. 知性是一种高级认识能力，可用于建立概念和原理。知性以感性提供的“经验对象”为前提。
    3. 理性是最高级的认识能力。（先验辩证论）
11. 先验分析论——真理的逻辑
    1. 主问题：“知识如何形成？”
    2. 主要探讨“知性”此种能力，知识可以分析为那些必要的要素（先验逻辑），以及*范畴*。
    3. “思维无内容是空的，直观无概念是盲的”。
12. 康德对亚里士多德的“范畴”概念进行发展。
    1. 范畴：哲学的概念，具有最大的普遍性，如“实体”“属性”“因果”“时空”“运动”。亚里士多德认为有 15 个范畴。逻辑判断表：量、质、关系、模态四个系统。
    2. 康德认为，范畴应该是一个系统，有先天必然性，互相之间有联系。提出了新的的逻辑判断范畴表。
    3. 康德的范畴是适用于任何对象（从感官得出的经验材料，而绝不能是“物自体”）的，它不再是语言上的用词法、空洞的形式，而实用于构成*经验对象和经验对象的知识*的必备条件。知性用这 12 个范畴去构建对象，从经验方面进行科学的考察，彻底的研究此对象，也就是“人类为自然立法”的方式，“人类认识是一面网，12 范畴是网上的扭结”。
    4. 知性的 12 种范畴：
       1. 量：单一性、多数性、全体性
       2. 质：实在性、否定性、限制性
       3. 关系：实体性、因果性、协同性
       4. 模态：可能性、现实性，必然性
    5. _先验演绎_：说明“先天的先验范畴如何必然能够运用于一切后天经验性材料之上”这一问题。
       1. 经验性材料形成知识，就要成为对象，如此则必须通过知性的范畴。
       2. 想象力把经验性材料综合起来，范畴将综合起来的对象形成统一的实体，这种综合能力来自于人类先验的“统觉”——对象由于主体的能动性建立起来的（或称，自我意识是一切理性知识的根源，也就是“我思故我在”）
13. 判断时遵循的原理——图型（schema）：想象力对事件作种种先验规定而形成的。知性的范畴不可能离开图型而有任何先验的应用，而只能通过图型运用于经验对象之上。
    1. 时间联系了？？？
    2. 12 种范畴的图型？？？sulians
    3. 知觉的预测。在性质方面，可以对自然物体在“量”上进行预测。（定量->定性）
14. 先验辩证论——幻相的逻辑
    1. 主问题：“如何避免获得虚假的知识？”
    2. 主要探讨“理性”这种能力，它是一种推理的能力，从有条件的东西去追溯出无条件的东西。理性在自然科学中起帮助性作用（知性起主要作用）
    3. 纯粹理性的理念，完全无关于惊艳世界。这样的理念有三个：灵魂（主观、心理学），宇宙（客观、物理学），上帝（主客观统一）
    4. 康德所讲“超验的理念”和“先验的理念”是同一概念，其本身性质是“超验”的，对自然科学的作用是“先验”的。
15. 纯粹理性的*幻相*
    1. 幻相是人类理性不可避免的产物，是人类考虑物自体时产生的“伪知识”。人类产生幻相的目的不是认识，而是道德。
    2. 第一种幻相，理性心理学的谬误推理（反驳独断论）：
    3. 第二种幻相，理性宇宙论的二律背反。理性派希望从整体把握宇宙，经验派认为不可能。
       1. 量：宇宙是否有开端和边际？
       2. 质：宇宙是由单一的物体构成，还是由复杂的物体构成？
       3. 关系：世界上是否有自由？
       4. 模态：必然的还是偶然的？？？
       5. 康德认为他们都混淆了“物自体”和“现象”。经验派把现象当成物自体讨论，理性派把“物自体”当成“现象”讨论。他们的争论没有经验作为共同标准，因为概念都是“超验的”，只能用“反证法”讨论。
    4. 第三种幻相，理性神学的“理想”：
16. 先验的方法论
    1. 理性的训练：防止独断论，利用怀疑论（把怀疑论当成练习，对抗独断论，“论争”），纯粹理性的“悬设”，证明的训练
    2. 理性的法规
17. 对自然科学的推动：
    1. 实证化的自然科学
    2. 定量化的自然科学，任何一个对象都必须在量中进行规定
    3. “人为自然立法”，缺立了自然科学发展的可能性。
18. 批判哲学的道德哲学
    1. 道德问题的提出
    2. 道德目的论
19. 康德的美学
    1. 美的四个契机
       1. 无利害
       2. 无概念，但有普遍性
       3. 无目的
    2. 崇高：想象力和知性不能统一，导致痛苦——但在痛苦过后，理性与想象力协调
20. 反思的判断力
21. 跨过康德之桥
    1. 前批判哲学（Pre-Kantian），一般理解为“Naive Ontology“（天真的本体论），导致了经验主义和理性主义的论战。
       1. 理性主义者认为可以从世界中获得因果性的基础，但是遇到抽象如“以太”“燃素”的物体时，人类无法直接从感官获得其现象
       2. 怀疑论者认为人类只能把握连续性，而不能把握因果性
    2. 康德哲学（Kantian）：
       1. 自我显现的具体、抽象对象都已经被先验想象力综合；不存在尚未被综合的实体（无意义）。
       2. 现象和本体有绝对的界限：只有“无上的智性直观”（上帝）才能洞察“物自体”。人的自由来源于对”本体世界“的无知，全知的人将会失去自由，因为他们知道了应有的行为。
       3. 康德的唯物主义精神在于承认主体的“有限性”。
    3. 康德的不足：
       1. 对主体无条件施加“先验想象力的综合”，“前综合”的内容不能向意识显现。康德的错误在于，他认为“先验想象力”仅是“综合”，忽略了更原初的行为不是“拼合”，而是“分解”。康德预设了一个无条件的、有内在差异的、前综合的“本体”（杂多，multitude），这与康德哲学矛盾。
       2. 康德的伦理学即是追求完满。
    4. 对康德的误解：
       1. 列宁式误解认为康德主义的“不可认识的物自体”是唯物主义残余。列宁给出了错误的唯物主义、唯心主义划分，即：唯物主义认为存在物体不能被理性完全消解（认识），必须通过实践，这反而带有唯心主义色彩，即预设了超越性的”大他者“干涉这个世界。（齐泽克认为，唯心主义的存在僵局，是动力学意义上的“第一推动者”，即存在外部的超越性强行介入世界的运行，即动力学崇高；唯物主义认为主要矛盾是世界和它自己的矛盾，即数学矛盾、数学崇高。）


### 费希特 Johann Gottlieb Fichte 1762-1814

> 德国作家、哲学家、爱国主义者，古典主义哲学的主要代表人之一。作为一个哲学家，他寻求对哲学思想，特别是康德唯心主义思想的统一；作为一名爱国主义者，他试图唤醒德意志人民要求国家统一。



1. 对康德哲学的批判——解释并将康德哲学概念发挥彻底。
   1. 物自体不可认识，那如何判断其存在？人的意识就是自由，并无自在之物，实践和认识合为一体。
   2. 主体的能动性。有教养的人关心精神的兴趣，教养不够的人有依赖性，依赖外物，缺乏主体的能动性，相信唯物主义。
   3. 经验世界的一切都是主体推演的。亚里士多德从经验中搜集范畴，康德从形式逻辑中找到范畴，费希特从能动出发点**推演**范畴。
   4. 认识的知性和实践的理性是合为一体的，认识过程中已表现出能动性，这就是一种实践。
2. 知识学的基本原理
   1. 自我意识与自由意志的统一。
   2. 正题：自我设定自我。（创造、能动性）
   3. 反题：自我设定非我。（自我与非我互为条件、被动性）
   4. 合体：自我在自身中设定了自我和非我的对立。

*哲学基础*



*哲学影响*

### 谢林 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling 1775-1854

> 德国哲学家。

1. 引入斯宾诺莎的“绝对实体”概念、几何学方法
   1. 谢林的哲学体系由自然哲学（客观为主）和先验哲学（主观为主）两部分组成
2. 反对康德的唯物主义“物自体”，反对费希特的“自我”，更反对两者的完全隔离，双方必须出于一个更高的原则，即“绝对的同一”
3. 主张没有“自我”和“非我”的差别，“绝对的同一”有一种“内在的冲动”，并从中发展、分化出自然界和人类的精神（神秘主义）。
   1. 主观和客观分化出“差别”



*哲学基础*



*哲学影响*

### 黑格尔 Georg Wilhelm Friedrich Hegel 1770-1831

> 德国 19 世纪唯心主义哲学的代表人物之一、德国古典哲学的代表人物之一。他对德国的国家哲学作了最系统、最丰富和最完整的阐述。许多人认为，黑格尔的思想，标志着 19 世纪德国唯心主义哲学运动的顶峰，对后世哲学流派，如存在主义和马克思的历史唯物主义都产生了深远的影响。主要著作《精神现象学》《逻辑学》《哲学科学全书纲要》《法哲学原理》。

*哲学基础*
  - 借用斯宾诺莎——“神就是世界，万物不过是神的一部分。”成为其哲学的起点。

黑格尔的哲学观——使哲学称为科学
  > 黑格尔：整个哲学史是一个哲学在不同时期的发展，不断完善，最终称为科学的一个过程。
  - 为使哲学成为科学，黑格尔假定了一个最终的统一的 哲学？？

在黑格尔看来，世界是“活”的，并随着时间的推移通过“世界精神”而发展。在《历史哲学讲演录》中，黑格尔把“世界精神”看作是决定一切社会现象和人类历史过程的东西，是人类社会历史发展的基础和决定力量。在世界精神历史的每一个时刻，其与时代精神都存在着内部矛盾，必须通过对立思想之间的对话来克服这些矛盾，从而走向最终的完美，即精神在历史中的充分实现。

- 从绝对圆满的上帝出发，外化出一整个现实人类-世界的逻辑学。

1. 对前人进行继承和批判，从历史的角度整理和理解了西方哲学的发展
   1. 批判康德——取消“物自体”，完全解放自我意识的局限性
      1. 继承并发扬了自我意识的能动性。黑格尔认为康德企图“在认识之前考察认识的工具和界限”是荒谬的（而且这种行为，也是在“认识”）
      2. 发挥了康德辩证法。康德的先验辩证论是幻相的逻辑，用于防止错误。黑格尔认为其也有积极的意义，批判了辩证法用于消极理性
      3. 实践的理性用于自由意志。黑格尔认为合理性和现实性是同一的，“凡是合理的，都应该实现出来”；恩格斯解释为“凡是现成的，都是该灭亡的”。
   2. 批判费希特
      1. 认为费希特的“自我”太过主观，“非我”又有“物自体”的残余，设定了“上帝”作为“绝对自我”规定自我和非我的关系，这仍然是笛卡尔的旧模式。
   3. 批判谢林
      1. 认为“无差别的同一性”过于神秘主义，坚持理性和逻辑
      2. 建立哲学体系不能依靠“数学”“形式逻辑”，而应该是“辩证逻辑”、历史
2. 基本特征
   1. 能动的辩证法：**实体即主体**——功能性的实体主义，将实体还原为“关系”，唯伦论，“万物即上帝”
   2. 将非理性主义纳入理性的范畴，拒绝“神圣不可言说”的东西
   3. 将逻辑纳入历史，“逻辑、认识论、主体”三统一理论
   4. 哲学百科全书——任何事物都可纳入哲学体系中分析
3. 逻辑学
   1. 无所不包的逻辑，分为“存在论”“本质论”“概念论”三部分
   2. 存在论——
      1. 以“存在”的概念作为哲学体系的开端（Being，Sein，动词），黑格尔解读为“没有任何前提的决心”
      2. “非存在”：有->无->变
      3. 质、定在（Dasein）
      4. “自为的一”和其他“自为的一”构成“多“
   3. 本质论与反思（Relexion）
      1. 存在不是真正的存在，本质才是真正从存在
      2. 万物都是同一的，但是其自我本身产生差异
      3. 本质自身：差异、对立、矛盾
      4. 现实性：可能性、偶然性、必然性
   4. 概念论（Begritt）
      1. 万物都是按照概念存在的，存在论和本质论是概念的形成史（黑格尔批判了过去的存在论和本质论，推出了概念论）
4. 黑格尔的辩证法——事物转向自己的对立面


- 黑格尔的批判
  - 批判本质主义（即：世界表象背后存在永恒且真实的本质世界）
    - 康德：人类的理性是有限的，无法认识本质
    - 费希特：不存在永恒、正确的“物自体”，它只是人类自我意识的错觉
    - 谢林：人类的有限理性，是宇宙精神的一部分
    - 黑格尔：本质如果存在，为何要不可避免地产生表象？本质才是表象制造出来的一种效果，是属于事物本身的自由的体现。最纯粹的表象被称为本质。并且本质也不是永恒、真实、绝对的，而是失败的、可悲的、自我分裂的。
  - 批判理性主义（人类的理性可以发展成为永恒、本质、真理性的东西。这是存在的最终形式。
  - 批判整体主义

*哲学影响*

## 功利主义和实证主义 Utilitarianism and Posivitsm

### 杰里米·边沁 Jeremy Bentham 1748-1832

> 英国法理学家、哲学家、经济学家和社会改革者。





*哲学基础*



*哲学影响*

### 约翰·密尔 John Stuart Mill 1806-1873

> 也译作约翰·斯图亚特·穆勒，英国著名哲学家、心理学家和经济学家，19 世纪影响力很大的古典自由主义思想家，支持边沁的功利主义。

《论自由》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 奥古斯特·孔德 Isidore Marie Auguste François Xavier Comte 1798-1857

> 法国著名的哲学家、社会学和实证主义的创始人。开创了社会学这一学科，被尊称为“社会学之父”。他创立的实证主义学说是西方哲学由近代转入现代的重要标志之一。代表作为《论实证精神》《实证哲学教程》。


*哲学基础*



*哲学影响*

## 非理性主义 Irrationalism

### 亚瑟·叔本华 Arthur Schopenhauer 1788-1860

> 德国著名哲学家。是哲学史上第一个公开反对理性主义哲学的人并开创了非理性主义哲学的先河，也是唯意志论的创始人和主要代表之一，认为生命意志是主宰世界运作的力量。代表作为《作为意志和表象的世界》、《附录与补遗》。其文笔清晰淳朴，基本不使用任何哲学术语。

*生平*：
  - 1788 年出生于但泽（现位于波兰境内）的一颇有家资的商人家庭中。母亲约翰娜是一位畅销书作家，但不喜欢孩子。幼时叔本华与母亲住在乡间的城堡里，只有在周末才能见到父亲。
  - 1793 年，普鲁士吞并但泽，叔本华一家移居汉堡，并在贵族学校学习商业，准备继承家业。但叔本华对此不感兴趣，自学了拉丁语等多门语言。此外，叔本华还对音乐产生了极大的兴趣，并可以熟练演奏笛子，有很深的艺术修养。
  - 15 岁开始的为其两年的环游英法激发了叔本华对于痛苦的哲思。
  - 17 岁回到汉堡，在会计事务所从事枯燥无聊的生活。不久父亲投水自杀，厌恶经商、喜欢文学母亲与妹妹转而居住在魏玛与上流社会频繁交际。
  - 1807 年 3 月，母亲鼓励叔本华放弃学习会计，转投学习文法学校准备大学学业，但并不准备让叔本华跟随自己住，这使二人逐渐产生嫌隙。
  - 大学期间，叔本华从医学转向哲学，并决心一生致力于此，并对康德哲学赞赏有加。伊壁鸠鲁认为世界完全由偶然性控制，但康德调和了理性主义和经验主义的矛盾。
  - 1811 年进入柏林大学继续修习哲学，但批评黑格尔是骗子，批评费希特用晦涩难懂的语言伪装自己。
  - 1812 年拿破仑战败，德国人的民族主义情绪高涨，但叔本华对此却十分冷淡。回到魏玛后潜心哲学写作，发表《充足理由律的四重根》，凭此获得耶拿大学博士学位。在家中与母亲仍然争吵不断，但与歌德建立了友谊，于是带着家产搬家到德累斯顿独居写作，从此再也没和母亲相见。
  - 30 岁发表其代表作《作为意志和表象的世界》，叔本华对此书的畅销非常自信。但实际上此书在当时无人问津，形成了巨大的心理落差。
  - 1820 - 1831 年到柏林大学教书，研究康德和柏拉图，宣传自己的哲学理念，并与黑格尔为敌。叔本华故意挑选与黑格尔相同的授课时间，但与黑格尔热闹的课堂相比十分惨淡，总是仅有几个学生上课。他只能说“这印证了我的观点，天才的思想，总是得不到赞赏。”这期间叔本华经历了多重失败。
  - 1821 年叔本华因为噪音问题和女邻居马奎特发生争吵，并将其推下楼梯。法院判决其有罪，并需要每年向其支付 60 泰勒。1852 年，马奎特去世，叔本华写道“老妇死，重负释/obit anus, abit onus”。
  - 1831 年，叔本华因为担心疫病流行离开柏林，到达法兰克福，并恢复与母亲和妹妹通信。
  - 1836 年，出版《论自然中的意志》；1838 年，其母约翰娜去世；1841 年，出版《伦理学的两个基本问题》，是之前两篇论文的合集。
  - 1851 年，《附录与补遗》出版，叔本华首次引起公众的追捧；这也与当时德国革命失败的忧郁悲观的社会情绪相符合。波恩大学和耶拿大学开设叔本华的课程，也会收到到大量陌生人来信、请求签名。
  - 1860 年 9 月 21 日，72 岁的叔本华在洗了个冷水澡后去世，被管家发现。
  - 叔本华情路坎坷、一生未娶，1819 年和 1836 年的两个女儿均夭折。叔本华极其自恋，自信心十足，人生中的数次打击也没有改变他坚信自己是天才的信念；他从不相信别人，暴躁易怒，睡觉的床旁边会放一把手枪和一支短剑以自卫，女佣打扫时担心金币被偷窃，理发时担心理发师用剃刀割断他的喉咙，出席宴会时担心被传染疾病而使用自备的皮杯子。受到母亲的影响，他一生对女性充满歧视，认为女性一辈子都是孩子。

*哲学基础*
  - 哲学观点并非是受佛教和印度教影响，而是产生理论后进行了联系，也是最早将东方哲学引入西方哲学的思想家之一。
  - 大力批判同时代的黑格尔、费希特等人，认为其将使哲学研究和一代人的思想偏离，强调抽象、概括而不。
  - 继承了康德哲学。不同于同时代的费希特、谢林、黑格尔，叔本华并无取消物自体，他继承了康德对物自体和表象之间的区分，认为它是可以透过直观而被认识的，并且将其确定为意志。
  - 叔本华受康德影响，**他和康德同样认为，我们周围的世界及其所有物体都只是表象，我们所感知的任何现实都是头脑意识里形成的观念。**这个哲学观点认为现实世界只是人类所能感知到的世界而已，所有生命也只能以自己的心情和思维来解读外在世界，**这就是康德所谓的唯心主义思想。****我们唯一思考过的事物就是我们心智中的事物。我们对世界的感官知觉并不是真实世界，我们无法进入真实世界，因为我们总是在自己的心智中，“我思故我在”，这就是笛卡尔的心身二元论。

《作为表象和意志的世界》包含了叔本华的全部哲学思想，包括认识论、本体论、美学和伦理学。其后的书籍都是对此书的修改和补充。
  - 叔本华“我的哲学可以总结为一句话，这个世界就是意志的自我认识。”

`悲观主义/Pessimism`
  - *生命是邪恶的，因为痛苦是生命的基本现实。快乐只不过是痛苦的消极停止状态。*

性在人生中有绝对重要性，是个人意志最强有力的表现。

对`物自体/Noumena`，叔本华认为世界由彼此相关的两方面组成：由人类思想构成的表象世界、作为非理性盲目力量的意志。
  - 叔本华认同物自体存在，并认为其可以用非理性，即使用**直觉**去认识。审视内心就可以感知物自体。
  - 万事万物的物自体是唯一的，叔本华称为`生命意志`。人的理性是意志认知表象世界的需求而出现的，给予了人思考能力。

生命意志是人的痛苦之源，超越生命意志才能获得幸福。超越的途径有两个，一个是绝对的禁欲主义，一个是享受艺术。

`钟摆理论`——“人生实如钟摆，在痛苦和无聊之间来回摇摆。事实上痛苦和无聊两者也就是人生的两种最后成分。在人们把一切痛苦和折磨都认为是地狱之后，给天堂留下来的除闲着无聊之外就再也不剩什么了。”
  - 精神富足。

关于艺术：
  - 真正能理解艺术抽象内涵的人，永远是极少数的艺术天才，这些天才可以在人生中多次审视内心，超越生命意志，观察和感受本体，达到最高级别的善。普通人仅仅是在欣赏天才们创作的艺术作品时，得到一点少的可怜的精神鸦片，麻痹意志。音乐则是最高等级的艺术，是宇宙的语言，是本体意志的直接表达，而其他艺术只能表达现象和本体之间的东西。
  - （欣赏艺术时）人可以有意识地从自己的世界中抽离出来，随着自我的丧失和意志的解放，我们会体验到一种“升华的状态”这就是崇高的感觉，它首先存在于悲剧戏剧中。

*哲学影响*
  - 叔本华是*第一个公开反对理性哲学的人，开创了非理性主义的先河。越来越多的人认为，叔本华哲学是现代哲学的开端。*
  - 叔本华哲学，特别是对性的理解和阐释，深刻影响了弗洛伊德。弗洛伊德的“本能论”与叔本华的“唯意志论”也有许多相似之处。托马斯·曼和弗洛伊德都认为叔本华是现代心理学之父。
  - 尼采深受叔本华影响，与其好友瓦格纳都十分欣赏叔本华，尼采在读过叔本华的书后说：“我仿佛马上长出了一对翅膀。”
  - 影响了维特根斯坦、爱因斯坦、薛定谔、荣格、托尔斯坦、梅尔维尔、托马斯·曼、黑塞、阿西斯、博尔赫斯、贝科特、哈代、康拉德、普罗斯特、瓦格纳、勃拉姆斯、勋伯格、马勒。

### 威廉·尼采 Friedrich Wilhelm Nietzsche 1844-1900

> 哲学家、语文学家、文化评论家、诗人、作曲家、思想家。尼采的著作对于宗教、道德、现代文化、哲学、以及科学等领域提出了广泛的批判和讨论。他的写作风格独特，经常使用格言和悖论的技巧。尼采对于后代哲学的发展影响很大，尤其是在存在主义与后现代主义上。

《权力意志》《悲剧的诞生》《不合时宜的考察》《查拉图斯特拉如是说》《希腊悲剧时代的哲学》《论道德的谱系》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 索伦·克尔凯郭尔 Soren Aabye Kierkegaard 1813-1855

> 丹麦宗教哲学心理学家、诗人，现代存在主义哲学的创始人，后现代主义的先驱，也是现代人本心理学的先驱。他的思想成为存在主义的理论根据之一，一般被视为存在主义之父。反对黑格尔的泛理论，认为哲学研究的对象，不单单是客观存在，更重要是从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程。

《非此即彼》《恐惧与战栗》《人生道路的阶段》

**基本观点**：成为宗教信徒，意味着作出激情的个人抉择，不顾证据和理性，实现“信仰的飞跃”。哲学对象要从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程



*哲学基础*



*哲学影响*

## 精神科学 Geisteswissenschaften

> 又称“人文科学”。指的是相对于自然科学的一组科学，包括历史学，政治经济学，法学，政治学，关于宗教、文学、诗歌、造型艺术和音乐的研究，关于哲学世界观与哲学体系的研究，以及心理学等等。

### 新康德主义 Neo-Kantianism

> 唯心主义哲学流派之一。19 世纪下半叶产生于德国，后广泛流行于德国、俄国、法国和意大利等国。它包括许多分支和流派，但主要代表是柯亨和那托普创建的马堡学派和以文德尔班、李凯尔特等人为首的海堡学派。在哲学方面，他们一面以“回到康德去”为口号，一面否定了康德哲学中的唯物主义因素，继承和发展了其中的先验论和不可知论。在伦理学方面，它认为在社会中起基本作用的是道德和人们之间的道德关系;道德原则是社会发展的真正原则，历史的进步就是道德观念的进步，历史进程中出现的差别实质上是道德观念的差别。它主张建立一种以康德伦理学说为基础的“伦理社会主义”，认为这是人类的理想社会，但它作为信仰的对象存在于“彼岸世界”中，人类只能通过道德上的不断完善来追求它、接近它，但永远不会达到。

### 威廉·狄尔泰 Wilhelm Dilthey 1833-1911

> 德国哲学家，历史学家，心理学家，社会学家。

《精神科学导论》《黑格尔青年时代的历史》《论德国的文学和音乐》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 弗朗兹·布伦塔诺 Franz Clemens Brentano 1838-1917

> 德国哲学家、心理学家，意动心理学派的创始人。

《从经验的观点看心理学》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 实用主义 Pragmatism

> 产生于 19 世纪 70 年代的现代哲学派别，在 20 世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。同名图书《实用主义》是一本决定美国人行动准则的书，它是美国的半官方哲学。

### 查尔斯·皮尔士 Charles Sanders Santiago Peirce 1839-1914

> 美国哲学家，物理学家，数学家，实用主义创始人。他是数学、研究方法论、科学哲学、知识论和形而上学领域中的改革者，他自认为首先是逻辑学家。尽管他主要对形式逻辑做出重要贡献，他的“逻辑”所含盖的很多内容现在被称做了科学哲学和知识论。他发现并创建了作为符号学分支的逻辑学，他发现逻辑运算可以用电子开关电路完成，因此预见了电子计算机。





*哲学基础*



*哲学影响*

### 威廉·詹姆斯 William James 1842-1910

> 美国心理学之父，美国本土第一位哲学家和心理学家，也是教育学家、实用主义的倡导者，美国机能主义心理学派创始人之一。主要著作《心理学原理》。



*哲学基础*



*哲学影响*

### 约翰·杜威 John Dewey 1859-1952

> 美国哲学家、教育家、心理学家，实用主义的集大成者，也是机能主义心理学和现代教育学的创始人之一。

《哲学之改造》、《民主与教育》



*哲学基础*



*哲学影响*