---
title: History of Contemporary Philosophy
categories: 02-History
tags: Notes
---

> The three major contemporary approaches to academic philosophy are analytic philosophy, continental philosophy and pragmatism.

## 过程哲学 Process Philosophy

> 一种主张世界即是过程，以机体概念取代物质概念的哲学学说。又称活动过程哲学或有机体哲学。过程哲学主要研讨 5 个概念——变化、持续、永恒客体、机体、价值和混合。它涉及自然科学、社会科学、美学、伦理学和宗教学等领域，并由此构成对宇宙的总看法，因而它又被称为宇宙形而上学或哲学的宇宙论。

### 亨利·柏格森 Henri Bergson 1859-1941

> 亨利·柏格森主要倡导生命哲学，对现代科学主义的文化思潮进行反驳。他宣扬直觉，认为唯有直觉才可体验和把握生命的存在，即真正唯一本体性的存在。他还提出并论证生命的冲动。

《形而上学论》《论意识的即时性》《创造进化论》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 阿弗烈·怀特海 Alfred North Whitehead 1861-1947

> 英国数学家、哲学家和教育理论家。与伯特兰·罗素（Bertrand Russell）合著的《数学原理》标志着人类逻辑思维的巨大进步，是永久性的伟大学术著作之一。同时也创立了 20 世纪最庞大的形而上学体系。“过程哲学”的创始人。

《数学原理》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 分析哲学 Analytic Philosophy

> 认为传统哲学关于形而上学的思辨是没有意义的，主张哲学的任务在于“清思”，用尽可能客观的方法对语言进行逻辑分析，并阐明它们的意义。有广义、狭义之别。广义的，凡主张哲学的唯一任务在于“分析”（不管是哪一种分析）的，都可称为分析哲学。如英国穆尔的“概念分析”，逻辑原子论的“逻辑分析”，逻辑实证主义的“句法的”和“语义的”分析，牛津学派的“通常语言”的分析等便是。狭义的，专指第二次世界大战前后开始流行于英国的语言“通常用法”的分析学派或“语言哲学”学派。

### 伯特兰·罗素 Bertrand Arthur William Russell 1872-1970

> 英国哲学家、数学家、逻辑学家、历史学家、文学家，分析哲学的主要创始人。他前后期哲学思想变化很大，早期信奉新黑格尔主义，深信绝对、共相的存在，把数学视为柏拉图理念的证据。后来与摩尔一起叛离了绝对唯心主义，转向新实在论。

《哲学问题》《心的分析》《物的分析》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 路德维希‧维特根斯坦 Ludwig Josef Johann Wittgenstein 1998-1951

> 20 世纪最有影响力的哲学家之一，其研究领域主要在数学哲学、精神哲学和语言哲学等方面，曾经师从英国著名作家、哲学家罗素。

《维特根斯坦全集》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 约翰·朗肖·奥斯丁 John Langshaw Austin 1911-1960

> 牛津学派的重要代表人物。



*哲学基础* 受维特根斯坦影响较大。



*哲学影响*

### 维也纳学派 Wiener Kreis

> 逻辑实证主义的一个学派。

## 现象学 Phenomenology

> 狭义的现象学指 20 世纪西方哲学中德国犹太人哲学家 E.胡塞尔（E. Edmund Husserl，1859 ～ 1938）创立的哲学流派或重要学派。其学说主要由胡塞尔本人及其早期追随者的哲学理论所构成。广义的现象学首先指这种哲学思潮，其内容除胡塞尔哲学外，还包括直接和间接受其影响而产生的种种哲学理论以及 20 世纪西方人文学科中所运用的现象学原则和方法的体系。

### 埃德蒙德·胡塞尔 Edmund Gustav Albrecht Husserl 1859-1938

> 奥地利著名作家、哲学家，现象学的创始人，同时也被誉为近代最伟大的哲学家之一。

《逻辑研究》《作为严格科学的哲学》
《纯粹现象学和现象学哲学的观念》《形式的和先验的逻辑》 《笛卡尔沉思》《欧洲科学的危机与先验现象学》《第一哲学》



*哲学基础* 早年受布伦坦诺影响极大。



*哲学影响*

### 马丁·海德格尔 Martin Heidegger 1889-1976

> 德国哲学家。20 世纪存在主义哲学的创始人和主要代表之一。

《存在与时间》《林中路》《路标》《荷尔德林诗的阐释》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 《存在与时间》导读

### 导论

第一节：虽然哲学上一直把“存在”当成问题，但在当时被忽视。存在概念有三个成见：
1. 存在是最普遍的概念，存在的普遍性是最普遍的普遍性。
2. 存在是不可定义的，因为存在是最高的概念，所以通过这个概念之下的各种低阶存在者来妄图定义这个最高的概念是不可能的。
3. 存在是自明的概念，不需要想太多。他引用康德的话反驳：“‘自明的东西’，而且只有‘自明’的东西应成为、并且应当始终保持为分析工作的突出课题，即‘哲学家的事业’”。

第二节：海德格尔认为，存在问题不仅尚无答案，问题本身就是晦暗而茫无头绪的。所以首要是**充分讨论一下存在问题的提法**。海德格尔给出了一套方法论：
1. 首先研究人类的存在。为了弄清存在本身是什么，需要先弄明白人类的存在是什么。他将人类的存在称为此在（Dasein）。
2. 对“存在是什么”这个问题的分析，应该被定位在一般人的“**存在领会**”上开始。（“平均的含混的领会”）
3. 在理解存在问题时，首要哲学步骤就是不要讲故事。（神话故事）
4. 如果人这种存在者是由存在来规定的，存在问题又要由这个存在者提出，这似乎明显陷入了循环论证。他提出，我们已经陷入了“平均的存在领会”，循环论证是逻辑演绎上的问题，而他采用现象学方法。

第三节：存在问题的存在论上的优越地位。探寻存在问题时，与其问“某物是什么”，不如先思考“存在是什么”，“存在论的”大约等于“把存在视为问题的”。
> “任何存在论，如果它不曾首先充分澄清存在的意义，并把澄清存在的意义理解为自己的基本任务，那么，无论它具有多么丰富紧凑的范畴体系，归根到底它仍然是盲目的，并背离它最本己的意图。

第四节：存在问题在存在者层次上的优先地位。海德格尔强调，“人类的存在”=“此在”，只有此在能把“自己的存在是怎样的存在”视作问题，能在自己的存在中与存在本身打交道。

第五节：虽然人类是唯一能把自己存在视作问题的存在，但一般情况下，大部分人并不会有这个问题。海德格尔把这种状态称为“沉沦”。强调“只有着眼于时间才能把握存在“，我们分析此在的时候，必须结合时间性去分析。

第六节：对存在问题被遗忘做了历史性总结。

第七节：考察此在时，使用了现象学的方法，回到事物本身，以一种排除“先入观”的意识去洞察事物的本质。海德格尔对现象学的定义为：“凡是如存在者就其本身所显现的那样展示存在者，我们都称之为现象学。”

### 第一章 此在分析的课题

Dasein 不是抽象的存在，而是在某个特定地点、特定时间的具体的存在。海德格尔说，“此在的“本质”是去存在，人是有“可能性”的存在。”
> Michael Gelven：“把可能性的地位提到现实之上，是海德格尔此在的重要特征。”
> 《存在与时间》原文：“此在总是作为它的可能性来存在，它不仅只是把它的可能性作为现成的属性来‘具有’它的可能性。因为此在的本质上总是它的可能性，所以这个存在者可以在它的存在中‘选择’自己本身，获得自己本身，也有可能失去自我本身。”
> 萨特存在主义被由此启发，存在先于本质，人类需要选择本质。

本真状态与非本真状态：
1. 获得自己本身的此在：本真状态。远离、失去本身的此在：非本真状态。*绝大多数人都是非本真的存在。*
2. （从含混的存在领会开始）“此在在分析之初恰恰不应在确定的生存活动的差别项中被阐释，而是要在生存活动的当下情况和大多情况中来被发现。”海德格尔把此在的这种无差别情况称作“平均状态”。

### 第二章 一般的“在世界（welt）之中存在”——此在的基本建构：

在什么什么之中（In-Sein），不是指某个现成的东西存在于另外一个现成的东西之存在，如水在杯中，就不能说具有“此在式的存在方式”。
> 海德格尔：“人们有一种天真的意见，认为人首先是一个精神物，事后才被放到空间之中。”

**此在的基本建构“在世界中存在”**，表明此在和“世界”有某种本质性的关系。“之中”源自“栖居”，此在栖居于世界之中。

世界是什么？世界不是客观的，也不是偶然的。每个人都有自己的世界，一种存在主义式的世界，决定了我们对于周边事物的看法。
> 《存在与时间》原文：“并非人“存在”而且此外还有一种对“世界”的存在关系，仿佛“世界”是人碰巧附加给自己的……只因为此在如其所在地就在世界之中，所以它才能接受对世界的关系。”

世界不是单纯的主观。这里没有传统的主体-客体的二元关系。
> 《存在与时间》原文：“周围世界的周围性、在周围世界中照面的存在者本身的空间性如何通过世界之为世界而形成根基，而不是反过来，仿佛世界倒现成存在在空间中。”
> 《形而上学的基本概念》：1. 石头是无世界的。2. 动物是缺乏世界的。3. 人是形成世界的。
> 尤克斯考尔：“人和动物都在构造自己的‘周围世界’，但相比人，动物更*沉浸*在自己的周围世界中。”

### 第三章 

本章重点为**空间**。我们在空间中与各种物体打交道。但海德格尔认为，这个词过于抽象、过于形而上学。空间是一个前理论的词汇，更贴切的提法为“周围世界”。

**操劳**。操劳是先于主客体的认识关系的，从根本上处于实践的关系。操劳意味着我们不是中立的观察者，而是参与者，这先于认识。
- “我们把这种在操劳活动中照面出的存在者称为用具。”用具是一个网络，一个只有在一个用具网络中才能得到意义。
- 用具理论意味着我们面对的不是什么客体，而是世界。世界中各种物以一种奇特的方式联系在一起，并各自有各自的意义。

用具的**上手**：一个人用锤子用得越娴熟，就越不会意识到锤子的存在，仿佛锤子就是自己的一部分。这种状态称之为“上手”。
- **大部分情况下，我们遭遇的用具都是上手、自明的。**
> 《存在与时间》原文：“最切近的交往方式并非认识，而是操作着的、使用着的操劳。”

上手的用具出现异常时，它在背景中展现出了自己的存在，就被称为**在手**的。比如：一直戴着的眼镜突然坏了。
- 思辨实在论的代表格拉汉姆·哈曼将此作为自己的理论中心，他强调“上手和在手不是描述两种存在物，而是描述任何存在物中都能找到的*普遍的二元结构*。上手和在手之间有一道绝对的、不可还原的鸿沟，上手对应着显露、表面的用具，在手对应纯粹的、潜行的能量。

没有任何一个存在物能被其与其他存在物的一系列遭遇所穷尽，任何物都是一个复杂的、不可化约的事件。

特殊的上手之物：**标志**。
- 大部分用具都处在一种（容于）背景的状态下，如地板、灯。
- 标志是引起人类注意的东西，如路标、信号灯。“标志把一个用具整体明确地提升到了我们的寻视之中。”标志能够发挥作用，是因为我们已经有了某种领会。

上手之物的存在性质：已经处于一个系统之中，被称作因缘（bearing upon 或 pertinence to 或 For-The-Sake-Of-Which）。这就是说，用具是通过此在（使用用具的人）获得意义的。
> 《存在与时间》原文：“我们称之为锤子的那种上手的东西因其自身同捶打有缘，因捶打，又同修固有缘；因修固，又同防风避雨有缘。这个防风避雨之所为此在能避居其下故而存在，也就是说，为此在存在的某种可能性之固而存在。”

用具网络的空间问题。**去远**（Ent-Fern
ng）：“此在在世本质上保持在去远活动中。”这个词既表达距离、又表达了对距离的消除。

近之远、远之近。

海德格尔的空间（place）：不是物理意义上的空间，不是一堆数据，而是生活的空间，是前理论的空间。

## 存在主义 Existentialism

> 一个探讨人类生存意义的哲学非理性主义思潮。尼采和克尔凯郭尔可被看作其先驱。在 20 世纪中它流传非常广泛，其哲学思想还延续到了 20 世纪 60 年代兴起的人本主义。雅斯贝尔斯和海德格尔、保罗·萨特和加缪是其代表人物。这些命题曾经影响了文学（例如——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基和加缪）、精神分析学（例如——宾斯万格和罗洛·梅）和神学（例如——保罗·田立克）。

### 让-保罗·萨特 Jean-Paul Sartre 1905-1980

> 法国 20 世纪最重要的哲学家之一，法国无神论存在主义的主要代表人物，西方社会主义最积极的倡导者之一。

《存在与虚无》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 西蒙娜·德·波伏娃 Simone de Beauvoir 1908-1986

> 法国存在主义作家，女权运动的创始人之一。代表作为《第二性》。

**女性是被社会定义的**——没有固定的女性特征、所有女人都该遵循的女性气质。女性的概念是由男性主导的社会构建的，是由他人的“期望”和“假设”形成的。女性往往被鼓励追求男性设定的美，被压抑了本身的思想和行动能力，成为“被动的对象”，强调身体的展示。女性的服装和鞋子往往限制了自由，美容习惯占据了主要的生活财务。年轻女性面临着顺从男性视角、追求传统美貌、节食、担心化妆和首饰等压力。女性本性自由，应该摈弃以男性为中心的刻板印象，追求更大的平等。


### 梅洛-庞蒂 Maurice Merleau-Ponty 1908-1961

> 法国著名哲学家，存在主义的代表人物，知觉现象学的创始人。

《行为的结构》《知觉现象学》《意义与无意义》《眼和心》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 阿尔贝·加缪 Albert Camus 1913-1960

> 法国作家、哲学家，存在主义文学、“荒诞哲学”的代表人物。

《局外人》《鼠疫》

存在主义，生活本质。

**基本观点** 生活本质是“荒谬”的，宇宙永远也不会满足我们对于意义和正义的期盼。反抗这么种荒谬性，拒绝参与世界的不公，尽情享受生活，可以赋予生活价值。

*哲学基础*



*哲学影响*

## 社会批判理论

### 战后的法兰克福学派

> 例





*哲学基础*



*哲学影响*

### 赫伯特·马尔库塞 Herbert Marcuse 1898-1979

> 德裔美籍哲学家和社会理论家，法兰克福学派的一员。他一生在美国从事社会研究与教学工作。赫伯特·马尔库塞哲学家、美学家、法兰克福学派左翼主要代表，被西方誉为“新左派哲学家”。

《理性与革命》《爱欲与文明》《单向度的人》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 尤尔根·哈贝马斯 Jürgen Habermas 1929-

> 德国当代最重要的哲学家之一，是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物，由于思想庞杂而深刻，体系宏大而完备，哈贝马斯被公认是“当代最有影响力的思想家”，威尔比把他称作“当代的黑格尔”和“ 后工业革命的最伟大的哲学家” ，在西方学术界占有举足轻重的地位。

《公开活动的结构变化》《知识与人的利益》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 结构主义和后结构主义 Structuralism and Poststructuralism

> 结构主义是发端于十九世纪的一种方法论，由瑞士语言学家索绪尔创立，经过维特根斯坦、让·皮亚杰、拉康、克洛德·列维-斯特劳斯、罗兰·巴特、阿尔都塞、科尔伯格、乔姆斯基、福柯和德里达等人的发展与批判，已成为当代世界的重要思潮。已成为二十世纪下半叶以及二十一世纪最常使用来分析语言、文化与社会的研究方法之一。结构主义可被看作是一种具有许多不同变化的概括研究方法。广泛来说，结构主义企图探索一个文化意义是透过什么样的相互关系（也就是结构）被表达出来。根据结构理论，一个文化意义的产生与再创造是透过作为表意系统（systems of signification）的各种实践、现象与活动，来找出一个文化中意义是如何被制造与再制造的深层结构

### 列维-斯特劳斯 Claude Levi-Strauss 1908-2009

> 法国作家、哲学家、人类学家。





*哲学基础* 年轻时醉心于卢梭、马克思和弗洛伊德的思想。



*哲学影响*

### 米歇尔·福柯 Michel Foucault 1926-1984

> 法国哲学家和思想史学家、社会理论家、语言学家、文学评论家、性学家。他对文学评论及其理论、哲学（尤其在法语国家中）、批评理论、历史学、科学史（尤其医学史）、批评教育学和知识社会学有很大的影响。他被认为是一个后现代主义者和后结构主义者，但也有人认为他的早期作品，尤其是《词与物》还是结构主义的。。他本人对这个分类并不欣赏，他认为自己是继承了现代主义的传统。他认为后现代主义这个词本身就非常的含糊。主要著作有《疯癫与文明》《性史》《规训与惩罚》《临床医学的诞生》《知识考古学》《词与物》等。

*哲学基础*

- 尼采的追随者。

*哲学影响*

### 德里达 Jacques Derrida 1930－2004

> 法国哲学家，20 世纪下半期最重要的法国思想家之一，西方解构主义的代表人物。雅克·德里达是解构主义哲学的代表人，他的思想在 20 世纪 60 年代以后掀起了巨大波澜，成为欧美知识界最有争议性的人物。德里达的理论动摇了整个传统人文科学的基础，也是整个后现代思潮最重要的理论源泉之一。

《论文字学》《声音与现象》《书写与差异》《散播》《哲学的边缘》《立场》《丧钟》《人的目的》《胡塞尔现象学中的起源问题》《马克思的幽灵》《与勒维纳斯永别》《文学行动》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 马克思主义 Marxism

### 卡尔·马克思 Karl Heinrich Marx 1818-1883

> 马克思主义的创始人之一，第一国际的组织者和领导者，马克思主义政党的缔造者之一，全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，无产阶级的精神领袖，国际共产主义运动的开创者。

### 路易·阿尔都塞 Louis Pierre Althusser 1918-1990

> 阿尔及利亚马克思主义哲学家。

《保卫马克思》《阅读〈资本论〉》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 尤尔根·哈贝马斯 Jürgen Habermas 1929-
> 德国当代最重要的哲学家之一，是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物，由于思想庞杂而深刻，体系宏大而完备，哈贝马斯被公认是“当代最有影响力的思想家”，威尔比把他称作“当代的黑格尔”和“ 后工业革命的最伟大的哲学家” ，在西方学术界占有举足轻重的地位。2015年，获美国国会图书馆颁发克鲁格人文与社会科学终身成就奖。1986年，获莱布尼茨奖。

## 解释学 Hermeneutics

> 又称诠释学。是一个解释和了解文本的哲学技术。它也被描述为诠释理论并根据文本本身来了解文本。

### 汉斯-格奥尔格·伽达默尔 Hans-Georg Gadamer 1900-2002

> 德国哲学家。

《真理与方法》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 保罗·利科 Paul Ricoeur 1913-2005

> 法国著名哲学家、当代最重要的解释学家之一。

《历史与真理》《活生生的隐喻》

解释学

*哲学基础*



*哲学影响*

## 逻辑实用主义 Logical Positivism

### 威拉德·蒯因 Willard Van Orman Quine 1908-2000

> 美国哲学家，逻辑学家，逻辑实用主义的代表。奎因强调系统的、结构式的哲学分析，主张把一般哲学问题置于一个系统的语言框架内进行研究。





*哲学基础*



*哲学影响*

### 理查德·罗蒂 Richard Rorty 1931-2007

> 当代美国最有影响力的哲学家、思想家，也是美国新实用主义哲学的主要代表之一。他的影响力主要来自两个方面——第一，他利用英美分析哲学所擅长的严格方法和精密论说，详细分析了当代诸多分析哲学和历史主义思潮，结合欧陆哲学的解构思想，发展出一套独特的新实用主义的思路和话语。第二，他擅长以宏观的历史视野，向人们显示，新实用主义的信仰对于我们的行为有什么影响。

《语言学的转向》《哲学与自然之镜》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 科学哲学 Philosophy of Science

> 哲学的一个分支，涉及科学的基础、方法和影响。本领域的核心问题涉及什么才算是科学、科学理论的可靠性以及科学的最终目的。这门学科与形而上学、本体论和认识论重叠，例如，当它探索科学与真理之间的关系时。科学哲学侧重于科学的形而上学、认识论和语义方面。生物伦理学和科学不端行为等伦理问题通常被视为伦理学或科学论，而不是科学哲学。

### 卡尔·波普尔 Karl Raimund Popper 1902-1994

> 出生于奥地利，犹太人，获誉为 20 世纪最伟大的哲学家之一。波普尔最著名的理论，在于对经典的观测-归纳法的批判，提出“从实验中证伪的”的评判标准——区别“科学的”与“非科学的”。在政治上，他拥护民主和自由主义，并提出一系列社会批判法则，为“开放社会”奠定理论根基。





*哲学基础*



*哲学影响*

### 托马斯·库恩 Thomas Samuel Kuhn 1922-1996

> 美国科学史家，科学哲学家。

《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。



*哲学基础*



*哲学影响*

### 后现代科学哲学 Post-Modernist philosophy of science

### 拉卡托什·伊姆雷 Lakatos Imre 1922-1974x

> 又译伊姆雷·拉卡托斯，匈牙利数学哲学与科学哲学家。

《科学研究纲领方法论》《数学、科学和认识论》。



*哲学基础* 批判地继承了波普尔的科学哲学理论。



*哲学影响*

### 保罗·卡尔·费耶阿本德 Paul Karl Feyerabend 1924-1994

> 奥地利科学哲学家。





*哲学基础*



*哲学影响*

## 自由主义 Liberalism

> 一种意识形态和哲学，以自由作为主要政治价值的一系列思想流派的集合。其特色为追求发展、相信人类善良本性、以及拥护个人自治权，此外亦主张放宽及免除政权对个人的控制。更广泛地，自由主义追求保护个人思想自由的社会、以法律限制政府对权力的运用、保障自由贸易的观念、支持私人企业的市场经济、透明的政治体制以保障每一个公民的权利。自由主义重视平等；自由主义相信，人具有相同尊严与价值，政府因此应予以平等对待，人并享有基本权利

### 约翰·罗尔斯 John Rawls 1921-2002

> 信奉自由主义的美国政治哲学家、伦理学家。主要著作为《正义论》《政治自由主义》《作为公平的正义——正义新论》《万民法》。



*哲学基础*



*哲学影响*

### 罗伯特·诺齐克 Robert Nozick 1938-2002

> 美国的哲学家。





*哲学基础*



*哲学影响*

## 社群主义 Communitarianism

> 一种提倡民主却与个人主义、自由主义对立的政治哲学，又译作社区主义、共同体主义、合作主义等。社群主义强调个人与群体之间的联系。这种信念来源于认为自我、社会认同、人格等概念都是由社群建构的，与个人主义的观点有很大分歧。尽管社群可以小到以一个家庭为单位，但社群主义经常在更广大的视角下被理解——拥有共同利益、历史文化、居住地理区域的不同人群的互动。

### 阿拉斯代尔·麦金泰尔 Alasdair Chalmers MacIntyre 1929-

> 出生于苏格兰格拉斯哥，哲学家，在道德哲学、政治哲学、哲学史和神学等领域都作出了杰出的贡献。



伦理学 元伦理学 伦理学史 政治哲学

*哲学基础*



*哲学影响*

### 查尔斯·马格雷夫·泰勒 Charles Margrave Taylor 1931-

> 加拿大魁北克省天主教哲学家，麦吉尔大学荣誉退休教授，横纵当代英美哲学和欧陆哲学界。主要涉及领域——语言哲学和心灵哲学、政治和道德哲学（自由主义、社群主义、现代性等）、宗教哲学（天主教与世俗化、现代化）、当代自我理论、哲学史等





*哲学基础*



*哲学影响*

### 迈克尔·桑德尔 Michael J. Sandel 1953-

> 哈佛大学政治哲学教授、美国文理科学院院士、社群主义的代表人物。

《自由主义与正义的局限》



*哲学基础*



*哲学影响*

## 精神分析 Psychoanalysis

### 西格蒙德·弗洛伊德 Sigmund Freud 1856-1939

> 奥地利心理学家、精神分析学家、哲学家，精神分析学的创始人，二十世纪最有影响力的思想家之一。

《梦的解析》、《性学三论》、《图腾与禁忌》

*哲学基础*

**四次革命**——弗洛伊德认为，历史上有两次重大的科学革命，改变了人类对自身的认知。
 - 第一次是 16 世纪的`哥白尼革命`，这证明地球并非是宇宙的中心。
 - 第二次发生在 1859 年，达尔文的《物种起源》，这否定了人类与其他动物有根本性的差异，都是由其他动物演化而来。
 - 第三次革命是弗洛伊德带来，弗洛伊德之前的*哲学家普遍认为心灵是完全有意识和理性的*，而弗洛伊德对无意识的研究揭示了无意识是如何方方面面影响我们的行为，颠覆了传统观念的许多哲学的出发点。
  - **重新认识意识**——在弗洛伊德之前，哲学家普遍认为的观点是，人类的意识是理性的源头，对意识的研究通向普遍必然的客观真理；人类可以拥有清晰的意识。但弗洛伊德打破了这种观点，将意识分为了无意识、前意识、意识，并且揭露了意识并非总是清晰正确的。
 - 牛津大学的哲学家`卢西亚诺·弗洛里迪`认为人类正在处于第四次革命中。现代社会已经被信息和数据主导，人类成为信息圈的一部分，并且在许多方面被计算机超越，否定了人类拥有最高的智慧。


*哲学影响*

### 卡尔·荣格 Carl Gustav Jung 1875-1961

> 瑞士心理学家。1907 年开始与西格蒙德·弗洛伊德合作，发展及推广精神分析学说长达 6 年之久，之后与弗洛伊德理念不和，分道扬镳，创立了荣格人格分析心理学理论，提出“情结“的概念，把人格分为内倾和外倾两种，主张把人格分为意识、个人无意识和集体无意识三层。

### 雅克·拉康 Jacques Lacan 1901-1981

> 法国作家、学者、精神分析学家，也被认为是结构主义者。拉康从语言学出发来重新解释弗洛依德的学说，他提出的诸如镜像阶段论（mirror phase）等学说对当代理论有重大影响，被称为自笛卡尔以来法国最为重要的哲人，在欧洲他也被称为自尼采和弗洛伊德以来最有创意和影响的思想家。

拉康从语言学出发来重新解释弗洛依德的学说，他提出的诸如镜像阶段论（mirror phase）等学说对当代理论有重大影响，被称为自笛卡尔以来法国最为重要的哲人，在欧洲他也被称为自尼采和弗洛伊德以来最有创意和影响的思想家。



*哲学基础*



*哲学影响*

### 齐泽克 Slavoj Žižek 1949-

> 斯洛文尼亚作家、学者。主要著作有《意识形态的崇高客体》《斜目而视》《享受你的症状》《同否定一起滞留》《快乐的转移》《少于无》《视差之见》《事件》《傀儡与侏儒》。



特点：
- 喜欢自庸俗的事物上入手分析
- 主要继承了拉康精神分析、黑格尔辩证法、马克思主义哲学
- 将拉康解析得非常通俗易懂
- 其生平可以从《实在界的面庞》中“齐泽克：从天而降的第欧根尼”一节获得详细介绍。

关于意识形态论：
- 福柯认为意识形态此词已经太过陈腐
- 齐泽克认为人类无法摆脱意识形态，人类去看待事物时，必定会带有偏见，即意识形态，它是中性的。

*哲学基础*
  - 文化研究、电影理论、意识形态、马克思主义、本体论、政治理论、精神分析学

*哲学影响*

## 符号学 Semiotics

### 弗迪南·索绪尔 Ferdinand de Saussure 1857-1913

> 瑞士语言学家。索绪尔是现代语言学之父，他把语言学塑造成为一门影响巨大的独立学科。他认为语言是基于符号及意义的一门科学。他在很大程度上深刻影响了结构主义和解构主义，并且他还创立了**符号学**。

### 查尔斯·桑德斯·皮尔士 Charles Sanders Santiago Peirce 1839-1914

> 见“实用主义”一节。

### 罗兰·巴特 Roland Barthes 1915-1980

> 法国文学批评家、文学家、社会学家、哲学家和符号学家。巴特的许多著作对于后现代主义，尤其是结构主义、符号学、存在主义、马克斯主义与后结构主义思想的产生了很大影响。

## 后现代主义 Postmodernism

> 是一种从理论上难以精准下定论的主义，因为后现代主要理论家，均反对以各种约定俗成的形式，来界定或者规范其主义。

### 吉尔·德勒兹 Gilles Louis René Deleuze 1925-1995

> 法国后现代主义哲学家。其最重要的形而上学论文为《差异与重复》（1968），知名度最高的作品是与心理学家加塔利合著的《资本主义与精神分裂》两卷本《反俄狄浦斯》（1972年）和《千高原》（1980年）。

*哲学基础*
  - 初期：休谟→柏格森（绵延）莱布尼兹（内在）→尼采（肯定差异）



*哲学影响*

### 让·鲍德里亚 Jean Baudrillard 1929-2007

> 法国哲学家、现代社会思想家、后现代理论家，“知识的恐怖主义者”。鲍德里亚生于 1929 年，作为家族中上大学的第一人，他在巴黎获得了社会学博士学位，曾任教于巴黎第九大学和巴黎第十大学。鲍德里亚从 1968 年出版《物体系》开始，撰写了一系列分析当代社会文化现象、批判当代资本主义的著作，并最终成为享誉世界的法国知识分子。

《物体系》、《消费社会》、《生产之镜》、《象征交换与死亡》

## 当代欧陆哲学 Contemporary Continental Philosophy

### 雅克·朗西埃 Jacques Rancière 1940-

> 法国哲学家。《工人之夜》《娜移的哲学》



*哲学基础*



*哲学影响*

### 阿兰·巴迪欧 Alain Badiou 1937-

> 法国哲学家。与乔治·阿甘本和斯拉沃热·齐泽克一样，巴迪欧是大陆哲学部分反后现代主义的重要人物。

——集合论、数学、政治形而上学、本体论、马克思主义

### 乔治·阿甘本 Giorgio Agamben 1942-

> 意大利当代政治思想家、哲学家，以其探讨例外状态（State of exception）和牲人（homo sacer）的著作闻名。

## 当代分析哲学 Comtemporary Analytic Philosophy

### 艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基 Avram Noam Chomsky 1928-
> 美国哲学家。《句法结构》被认为是20世纪理论语言学研究上最伟大的贡献。

## 其他

### 柄谷行人 1941-

> 柄谷行人，1941年生，日本兵库县人，著名思想家，文学评论家，社会活动家。生于尼崎市。东京大学经济学部本科毕业，后获同大学英国文学专业硕士学位。原为法政大学教授，现为近畿大学特任教授，美国哥伦比亚大学比较文学客座教授。