---
title: 金庸写作能力如何？
---

金庸在中文社区中的影响力，在作家中应该是首屈一指的。亿万人为金书痴迷，将许多赞誉加在这位老先生的作品上面。他本人更是有香港”四大才子”之首的美誉。

但公允的讲，必须要清晰地把“名气”“影响力”“读者热爱程度”和“写作能力”分割开来看，名气和实力一定是不能贸然划等号的，这俩是完全不同领域的东西。当然，金书之所以能风靡华语世界，必然有其出类拔萃之处；本文主张这个出众的地方绝不是“写作能力”，并且只就这一方面谈论，也不算将其批驳得“一无是处”。

金书的最大优点是对情节的设置巧妙，环环递进，对于武学的想象力丰富大胆。但对语言的运用，可以说十分的稚嫩。有以下几个方面：

## 一 语言匮乏

很多人一见金书的用语，是仿照明清白话文小说去写的；遣词造句上，使用了非常多“非日常”的文字，对人们来说新鲜、特别，“高级感”强，一般人写不出来，就觉得是非常好的“文笔”了。

实际上不然。金书语言的语言，通篇来看，是十分公式化的。形容高手，就是来回来去那么几个：内力深厚，招式精妙；描写忠臣，也是动不动就慷慨赴死，为了主人赴汤蹈火。谦虚的人，就不吝任何言辞地去夸奖别人，虚伪的把自己说的不值一提，“何足道哉”四个字，在全书中不同的人物口中屡屡出现，难道他们说话都是一个先生教的？

金的描写能力十分的有限，笔下的人物都是单薄、刻意的。全是章法，全是套路，描写上几乎没有任何的“细节”，每本书都成了快速过剧情的流水账。金庸的小说，读了几十万字，有种几万字读了十遍的感觉，语言描写之重复可见一斑。

## 二 情感单一

金书的人物的人格单调，所有人都是调用有限的几种情感：
  - 某人装逼完，观众要么惊骇万分，要么倾佩不已，要么暗生嫉妒
  - A对B施恩结束，被施恩的人顶礼膜拜，无尽的感激称颂。比如虚竹救人、张无忌救人
  - 表现侠的人格，慷慨豪迈，大义凛然。比如少室山结拜、郭靖守襄阳
  - 表现小人的人格，寡恩鲜耻，偷偷埋怨。比如段誉救慕容复
  - 表现人物的相思痴迷，比如段誉、游坦之
  - 除此之外，还有大悲大喜，大爱大憎，羞愧赞叹……

这些人就像机器、编好的程序一样，遇到什么样的情景，马上就显示出来设定好的情感。所有人都遵循一样的设定，情绪都是一般的强烈，外在表现也差不多。除此之外，写不出来人物的细微感情、心理。

人心是非常复杂的，根据不同的境遇、欲望，有不同的习惯和认知，这些在金书里完全找不到。比如，丁春秋学艺时，因为在琴棋书画等领域，完全被师兄所压制，虚荣心长期得不到满足，所以才需要弟子的吹捧，根据这条线索，对其事迹添加细节，这样这个人物就完满合理了许多，但金庸并不是这样写的，只是把喜欢被拍马屁当成了丁春秋的设定，写成了笑料。每个人的特征性格都是无来由的，每个人的说的话都是无来由的。

如果写不出来真实合理的人物情感，为了区别各个人物，就只能将其脸谱化，添加特点（医生和尚顽童残疾人……），这就落了下乘。

## 三 人物脸谱化

金庸明显是继承了明清白话文小说的人物设定的习惯，很多人物都是高度脸谱化。忠臣就一味地表现忠义，奸邪地一味表现大奸大恶（最后角色退场时被感化，又立即像圣人佛祖一样了）。每个人都只演一个词两个词，包不同抬杠抬了整书，除了一点忠义，就再无其他了。韦一笑是轻功高，殷梨亭是柔弱巨婴，张松溪是心思老道。高傲的人就宁死不松口，高僧就是什么都不藏着掖着一直实话实说。即使是主角，也只需要寥寥几个词就能概括。

这些人物的创作，都是先把某个词作为人设，然后根据这个人设在剧情中的表现去写的人物；而不是先有的人物，这个人物在这个世界里生活。

金庸最大的短板就是不会写女性。这句话可能让大部分读者会感到诧异，明明金庸笔下的女性都那么可爱动人，怎么会说他不会写女人呢？这就是症结所在：金庸写的女人，仅仅是对男性欲望的满足物。男性需要美貌，那么有王语嫣，男性需要年轻，那么有小龙女，男性需要活泼灵动，那么有阿朱，男性需要刁蛮可爱，那么有赵敏。这些女性人物的可爱动人，完全是为了迎合男性的喜好，本质上来讲，她们是对男性人格的补充和完满。

这些女性也是高度脸谱化的，几个词就可以形容：阮星竹能说会道，小昭体贴善解人意……同样的，她们都是先有人设，才有人物。

最不像真人的就是王语嫣，她内核只有两点：心理只有表哥，武功百科全书。她就像是一个发条玩具，需要她的时候，就给她的发条拧拧紧，放在地上，她动一会儿响一会儿；再需要她的时候，再给她的发条拧拧紧，放在地上，她依着原样还是动一会儿响一会儿……真实的人，和发条玩具，能一样吗？

这些女性人物是没有心理、没有人格、没有思想、没有过去、没有未来的，她们都是为了书中男性而生的工具人。

## 四 精神匮乏

金书要表现的精神，也是十分匮乏的。书中的思想，不过是：

1. “人人都贪婪”：金庸在政治上是十分幼稚的，《笑傲江湖》一书本义是讽刺政治，实际上写成了“小朋友抢玩具”，理论立足点就只有“人人都是贪婪的，为了满足自己的贪婪，那就要明争暗夺啦！”写来写去，那些大阴谋家都是按照这一条纲领去行动的。然后主角就是大阴谋家的反面，不贪婪者，非常简单的二元对立，和其他角色没有什么切实的矛盾。
2. “民族不能划分人，人品和民族无关”：射雕、天龙、倚天这三本书，套路都是先写中原人对异族是多么的深恶痛绝，把他们当成残忍暴戾的恶魔，然后反转
3. “名声是最重要的”：这点贯穿所有作品，绝大部分名门正派的特点都十分在乎面子、口碑，为了保全颜面而说话，为了保全颜面而战斗，为了保全颜面而赴死。这可能和金庸受西班牙骑士小说的启发而创作武侠小说有关。但金庸显然把西方的“骑士荣耀”和东方的“面子文化”做了置换。

## 总结

金书只是在报纸上刊登地通俗小说，作用只是博大众一笑，消遣娱乐。实在是不能因为个人的喜欢，在上面附加太多不切实际的价值。即使是金庸末期的作品，其文学价值也可以说几乎为零；其写作能力，在通俗小说领域也着实算不上一流；但其小说剧情，如整体谋篇布局、情节上出其不意、戏剧性和娱乐性上，是极其高明、引人入胜的，这才是金书畅行世界的关键。

从金庸个人的回应来看，他是知道自己笔力不够的。他在 50 多岁刚写完 15 本著作的时候，有人批评他写的“不够现实主义”，他颇为不服。这时他觉得小说只有派别，没有高低优劣之分；但当他年岁再高、见识增加时，才恍然大悟原来自己“根本不会写作”，自称历史学家，而不是小说家。不得不说，武侠这个舒适圈让他沉浸了太久，导致写作能力一直没有冲破固有的枷锁。

（这里所说的现实主义，是说人物事件要符合情理、情感要细腻复杂贴合实际；而不是说为什么会有内力、无形剑气，后面这些只是不通文学之人的畅所欲言而已。）

本文的目的不是批评金庸，而是警惕读者：
  - 不要被“大大的名气”所迷惑，走错了路，拜错了师；
  - 不要给自己爱好的东西附加上不切实际的价值，哪里都好都完美都不允许批评；
  - 不要看见“权威”“大人物”膝盖就直接跪下去了。